ANEXO VIII
Título Profesional Básico en Peluquería y Estética
1. Identificación del título.
El Título Profesional Básico en Peluquería y Estética queda identificado por los siguientes elementos:
‒ Denominación: Peluquería y Estética.
‒ Nivel: Formación Profesional Básica.
‒ Duración: 2.000 horas.
‒ Familia Profesional: Imagen Personal.
‒ Referente europeo: CINE-3.5.3. (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación).
2. Perfil profesional.
2.1. Competencia general del título.
La competencia general de este título consiste en aplicar técnicas de limpieza, cambios de forma y color del cabello, así como técnicas básicas de maquillaje, depilación, manicura y pedicura, atendiendo al cliente y preparando los equipos, materiales y aéreas de trabajo con responsabilidad e iniciativa personal, operando con la calidad indicada, observando las normas de prevención de riesgos laborales y protección medioambiental correspondientes y comunicándose de forma oral y escrita en lengua castellana y en su caso en la lengua cooficial propia así como en alguna lengua extranjera.
2.2. Competencias del título.
Las competencias profesionales, personales, sociales y las competencias para el aprendizaje permanente de este título son las que se relacionan a continuación:
a) Recepcionar productos de estética y peluquería almacenándolos en condiciones de seguridad.
b) Preparar los equipos, útiles y zona de trabajo dejándolos en condiciones de uso e higiene.
c) Acomodar y proteger al cliente en función de la técnica a realizar garantizando las condiciones de higiene y seguridad.
d) Aplicar las técnicas básicas de embellecimiento de uñas de manos y pies, para mejorar su aspecto.
e) Aplicar las técnicas de depilación del vello, asesorando al cliente sobre los cuidados anteriores y posteriores.
f) Decolorar el vello, controlando el tiempo de exposición de los productos.
g) Realizar maquillaje social y de fantasía facial, adaptándolos a las necesidades del cliente.
h) Lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo en función del servicio a prestar.
i) Iniciar el peinado para cambios de forma temporales en el cabello.
j) Efectuar cambios de forma permanente en el cabello, realizando el montaje y aplicando los cosméticos necesarios.
k) Cambiar el color del cabello, aplicando los cosméticos y controlando el tiempo de exposición establecido.
l) Resolver problemas predecibles relacionados con su entorno físico, social, personal y productivo, utilizando el razonamiento científico y los elementos proporcionados por las ciencias aplicadas y sociales.
m) Actuar de forma saludable en distintos contextos cotidianos que favorezcan el desarrollo personal y social, analizando hábitos e influencias positivas para la salud humana.
n) Valorar actuaciones encaminadas a la conservación del medio ambiente diferenciando las consecuencias de las actividades cotidianas que pueda afectar al equilibrio del mismo.
ñ) Obtener y comunicar información destinada al autoaprendizaje y a su uso en distintos contextos de su entorno personal, social o profesional mediante recursos a su alcance y los propios de las tecnologías de la información y de la comunicación.
o) Actuar con respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio histórico-artístico y las manifestaciones culturales y artísticas, apreciando su uso y disfrute como fuente de enriquecimiento personal y social.
p) Comunicarse con claridad, precisión y fluidez en distintos contextos sociales o profesionales y por distintos medios, canales y soportes a su alcance, utilizando y adecuando recursos lingüísticos orales y escritos propios de la lengua castellana y, en su caso, de la lengua cooficial.
q) Comunicarse en situaciones habituales tanto laborales como personales y sociales utilizando recursos lingüísticos básicos en lengua extranjera.
r) Realizar explicaciones sencillas sobre acontecimientos y fenómenos característicos de las sociedades contemporáneas a partir de información histórica y geográfica a su disposición.
s) Adaptarse a las nuevas situaciones laborales originadas por cambios tecnológicos y organizativos en su actividad laboral, utilizando las ofertas formativas a su alcance y localizando los recursos mediante las tecnologías de la información y la comunicación.
t) Cumplir las tareas propias de su nivel con autonomía y responsabilidad, empleando criterios de calidad y eficiencia en el trabajo asignado y efectuándolo de forma individual o como miembro de un equipo.
u) Comunicarse eficazmente, respetando la autonomía y competencia de las distintas personas que intervienen en su ámbito de trabajo, contribuyendo a la calidad del trabajo realizado.
v) Asumir y cumplir las medidas de prevención de riesgos y seguridad laboral en la realización de las actividades laborales evitando daños personales, laborales y ambientales.
w) Cumplir las normas de calidad, de accesibilidad universal y diseño para todos que afectan a su actividad profesional.
x) Actuar con espíritu emprendedor, iniciativa personal y responsabilidad en la elección de los procedimientos de su actividad profesional.
y) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de su actividad profesional, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente, participando activamente en la vida económica, social y cultural.
2.3. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.3.1. Cualificaciones profesionales completas:
a) Servicios auxiliares de peluquería IMP022_1 (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0058_1: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo.
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma temporales y permanentes e inicio del peinado.
UC0060_1: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello.
b) Servicios auxiliares de estética IMP118_1 (Real Decreto 1087/2005, de 16 de septiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0343_1: Preparar los equipos y realizar operaciones de atención y acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e higiene.
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
UC0345_1: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolorar el vello.
UC0346_1: Realizar maquillajes de día.
2.3.2. Cualificaciones profesionales incompletas:
Actividades auxiliares de comercio COM412_1 (Real Decreto 1179/2008, de 11 de julio):
UC1329_1: Proporcionar atención e información operativa, estructurada y protocolarizada al cliente.
2.4. Entorno profesional.
2.4.1. Este profesional ejerce generalmente su actividad por cuenta ajena en peluquerías y salones de belleza, así como en salas de peluquería y/o estética, gimnasios o centros de belleza de hoteles, residencias de personas mayores, hospitales y balnearios, supervisado por los técnicos responsables. También puede realizar de forma autónoma servicios básicos de peluquería, manicura y pedicura, depilación y maquillaje.
2.4.2. Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
‒ Auxiliar de peluquería.
‒ Ayudante de manicura y pedicura.
‒ Ayudante de maquillaje.
‒ Auxiliar de depilación.
2.5. Prospectiva del sector o de los sectores relacionados con el título.
Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
a) El perfil profesional de este título marca una evolución hacia las competencias relacionadas con el desarrollo de procesos de peluquería Y estética que utilizan técnicas y productos cada vez menos agresivos para la piel, el cabello y las uñas, potenciando la integridad capilar. Los futuros profesionales deberán tener conocimientos de hábitos saludables y de técnicas y cosméticos de última generación.
b) Desde el punto de vista de las funciones, estas van evolucionando con las nuevas necesidades de las empresas y las demandadas del mercado, complementándose con competencias relacionadas con la calidad, seguridad y respeto al medio ambiente.
c) En cuanto a la tipología de las empresas, la tendencia del mercado apunta, por una parte, hacia establecimientos independientes tradicionales y, por otra, hacia un incremento de franquicias y agrupaciones corporativas con una política técnica y empresarial definida.
d) Se observa una tendencia del usuario masculino hacia su cuidado estético en general, resurgiendo técnicas dedicadas a realizar estos procesos. Por este motivo, se prevé el crecimiento de esta actividad empresarial asociada a un aumento en la demanda por parte de este sector, lo que introduce cambios en la formación en técnicas de peluquería, barbería y cuidados cosméticos masculinos para mejorar la atención al usuario y ofrecer mayores posibilidades comerciales.
3. Enseñanzas del ciclo formativo.
3.1. Objetivos generales del título.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Reconocer productos y materiales de estética y peluquería, así como los métodos para su limpieza y desinfección, relacionándolos con la actividad correspondiente para preparar los equipos y útiles.
b) Seleccionar los procedimientos de acogida del cliente relacionándolos con el tipo de servicio para acomodarlo y protegerlo con seguridad e higiene
c) Seleccionar operaciones necesarias sobre uñas de manos y pies vinculándolas al efecto perseguido para aplicar técnicas básicas de embellecimiento.
d) Analizar los tipos de depilación valorando los efectos sobre el vello y la piel para aplicar técnicas de depilación.
e) Elegir productos adecuados a cada piel valorando los tiempos de exposición para decolorar el vello.
f) Reconocer las técnicas y procedimientos básicos de maquillaje relacionándolos con el efecto buscado y las características del cliente para realizar maquillaje social y de fantasía.
g) Reconocer las técnicas de lavado y acondicionado de cabello relacionándolos con cada tipo de servicio para lavarlo y acondicionarlo
h) Seleccionar técnicas de peinado justificándolos en función del estilo perseguido para iniciar el peinado.
i) Reconocer los tipos de cambios permanentes en el cabello eligiendo equipamiento y materiales propios de cada uno para efectuarlos
j) Identificar técnicas de decoloración, coloración y tinte relacionándolas con los diferentes materiales y tiempos de aplicación para cambiar el color del cabello.
k) Comprender los fenómenos que acontecen en el entorno natural mediante el conocimiento científico como un saber integrado, así como conocer y aplicar los métodos para identificar y resolver problemas básicos en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
l) Desarrollar habilidades para formular, plantear, interpretar y resolver problemas aplicar el razonamiento de cálculo matemático para desenvolverse en la sociedad, en el entorno laboral y gestionar sus recursos económicos.
m) Identificar y comprender los aspectos básicos de funcionamiento del cuerpo humano y ponerlos en relación con la salud individual y colectiva y valorar la higiene y la salud para permitir el desarrollo y afianzamiento de hábitos saludables de vida en función del entorno en el que se encuentra.
n) Desarrollar hábitos y valores acordes con la conservación y sostenibilidad del patrimonio natural, comprendiendo la interacción entre los seres vivos y el medio natural para valorar las consecuencias que se derivan de la acción humana sobre el equilibrio medioambiental.
ñ) Desarrollar las destrezas básicas de las fuentes de información utilizando con sentido crítico las tecnologías de la información y de la comunicación para obtener y comunicar información en el entorno personal, social o profesional.
o) Reconocer características básicas de producciones culturales y artísticas, aplicando técnicas de análisis básico de sus elementos para actuar con respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio histórico-artístico y las manifestaciones culturales y artísticas.
p) Desarrollar y afianzar habilidades y destrezas lingüísticas y alcanzar el nivel de precisión, claridad y fluidez requeridas, utilizando los conocimientos sobre la lengua castellana y, en su caso, la lengua cooficial para comunicarse en su entorno social, en su vida cotidiana y en la actividad laboral.
q) Desarrollar habilidades lingüísticas básicas en lengua extranjera para comunicarse de forma oral y escrita en situaciones habituales y predecibles de la vida cotidiana y profesional.
r) Reconocer causas y rasgos propios de fenómenos y acontecimientos contemporáneos, evolución histórica, distribución geográfica para explicar las características propias de las sociedades contemporáneas.
s) Desarrollar valores y hábitos de comportamiento basados en principios democráticos, aplicándolos en sus relaciones sociales habituales y en la resolución pacífica de los conflictos.
t) Comparar y seleccionar recursos y ofertas formativas existentes para el aprendizaje a lo largo de la vida para adaptarse a las nuevas situaciones laborales y personales.
u) Desarrollar la iniciativa, la creatividad y el espíritu emprendedor, así como la confianza en sí mismo, la participación y el espíritu crítico para resolver situaciones e incidencias tanto de la actividad profesional como de la personal.
v) Desarrollar trabajos en equipo, asumiendo sus deberes, respetando a los demás y cooperando con ellos, actuando con tolerancia y respeto a los demás para la realización eficaz de las tareas y como medio de desarrollo personal.
w) Utilizar las tecnologías de la información y de la comunicación para informarse, comunicarse, aprender y facilitarse las tareas laborales.
x) Relacionar los riesgos laborales y ambientales con la actividad laboral con el propósito de utilizar las medidas preventivas correspondientes para la protección personal, evitando daños a las demás personas y en el medio ambiente.
y) Desarrollar las técnicas de su actividad profesional asegurando la eficacia y la calidad en su trabajo, proponiendo, si procede, mejoras en las actividades de trabajo.
z) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, teniendo en cuenta el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como ciudadano democrático.
3.2. Módulos profesionales.
Los módulos de este ciclo formativo, son los que a continuación se relacionan:
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3009. Ciencias aplicadas I
3042. Ciencias aplicadas II
3011. Comunicación y sociedad I
3012. Comunicación y sociedad II
3067. Formación en centros de trabajo.
3.3. Desarrollo de los módulos:
Módulo Profesional:Preparación del entorno profesional.
Código: 3060.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Muestra una imagen personal y profesional adecuada en el entorno de trabajo relacionándola con la higiene corporal y la estética personal.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la imagen personal que precisa un profesional con el aspecto de su cabello y manos.
b) Se ha identificado el vestuario y calzado más adecuado para el ejercicio de la profesión.
c) Se ha adaptado la imagen personal a la imagen de la empresa.
d) Se han identificado las posturas más idóneas para prevenir problemas físicos, trabajar en condiciones de seguridad y prevenir riesgos laborales.
e) Se han descrito las medidas de protección que debe emplear el profesional, relacionándolas con la técnica que se va realizar.
f) Se han descrito las cualidades y aptitudes que debe presentar un buen profesional.
g) Se han identificado las normas de deontología profesional.
2. Prepara las instalaciones, aplicando las técnicas de higienización.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los conceptos de limpieza, desinfección y esterilización
b) Se han identificado los contaminantes físicos, químicos y biológicos más frecuentes en los salones de peluquería y estética
c) Se han identificado los productos, aparatos y métodos de higiene, desinfección y esterilización que se pueden aplicar en peluquería y estética
d) Se han seleccionado los métodos de limpieza, desinfección y esterilización más adecuados en función del tipo de contaminante y de los materiales empleados en los equipos, útiles, aparatos, mobiliario e instalaciones.
e) Se ha realizado la limpieza y desinfección de superficies y mobiliario, asegurando su higiene
f) Se han determinado los métodos para aislar de posibles contaminantes a los equipos ya desinfectados
g) Se ha valorado la importancia que tiene la aplicación de las medidas higiénico-sanitarias para garantizar la seguridad de los clientes y del profesional
h) Se ha realizado la recogida selectiva de los productos de desecho generados.
i) Se ha justificado las ventajas de utilizar material de un solo uso en determinados procesos con relación a la higiene.
j) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas.
3. Recepciona material de peluquería y estética, identificando sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de materiales y productos de peluquería y estética, así como sus aplicaciones.
b) Se han explicado las condiciones básicas de manipulación de productos.
c) Se han descrito las técnicas de conservación de los útiles y productos de peluquería y estética.
d) Se ha organizado el almacén en condiciones de seguridad, facilitando el acceso a los productos.
e) Se ha mantenido el almacén en condiciones de orden y limpieza.
f) Se ha controlado la caducidad de las existencias.
g) Se han detectado las alteraciones y defectos más frecuentes que pueden presentar.
h) Se han relacionado las mercancías recibidas con el contenido del albarán.
i) Se han clasificado las mercancías siguiendo las condiciones adecuadas de conservación y seguridad.
j) Se han controlado las existencias, asegurando un stock óptimo.
k) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas.
4. Acomoda y protege al cliente en función de las características del servicio previsto, aplicando las técnicas y las normas de comportamiento apropiadas en condiciones de calidad, higiene y seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las normas de comportamiento y las técnicas más apropiadas para la recepción del cliente.
b) Se han registrado las citas y los servicios solicitados utilizando el lenguaje propio de la profesión y los procedimientos establecidos.
c) Se han seleccionado las preguntas básicas que deben formularse para garantizar la seguridad y calidad en relación al servicio que solicita el cliente.
d) Se ha solicitado la información necesaria para reflejarla en la ficha de cliente establecida.
e) Se han identificado las posiciones ergonómicas del cliente más idóneas en función del servicio demandado.
f) Se han utilizado las técnicas de acomodación al cliente en función del servicio que se va a aplicar.
g) Se han identificado los equipos de protección del cliente según el servicio previsto.
h) Se han identificado las causas que pueden originar insatisfacción del cliente.
Duración: 60 horas
Contenidos básicos.
Imagen personal en el entorno de trabajo:
‒ Higiene corporal y oral.
‒ Aspecto del cabello, manos y uñas que debe presentar un profesional.
‒ Vestuario.
‒ Recomendaciones ergonómicas.
‒ Medidas de protección del profesional.
‒ Deontología profesional: derechos y deberes.
Preparación de instalaciones:
‒ Microorganismos: concepto y tipos.
‒ Infección e infestación.
‒ Conceptos de higiene, desinfección, desinsectación, asepsia y esterilización.
‒ Métodos de higiene, desinfección y esterilización: físicos y químicos.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de limpieza, desinfección y esterilización.
‒ Recogida selectiva de materiales de desecho.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Recepción de materiales y productos:
‒ Tipos de materiales y productos.
‒ Organización de útiles y equipos.
‒ Condiciones de almacenamiento de los productos cosméticos.
‒ Técnicas de almacenamiento y control de existencia de los productos.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Acomodación del cliente:
‒ Normas básicas de comportamiento.
‒ Recepción y preparación al cliente
‒ Técnicas de atención al cliente: presencial y telefónica.
‒ Ficha de cliente; control de datos y archivos.
‒ Recomendaciones ergonómicas para el cliente en función de la técnica a realizar.
‒ Medidas y equipos de preparación y protección para el cliente según los procesos a realizar.
‒ La calidad en la prestación del servicio
‒ Causas determinantes en la insatisfacción del cliente.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de preparación de las instalaciones y el control de existencias, así como de la atención al cliente en el ámbito de la peluquería y la estética.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La identificación de materiales y productos de peluquería y estética.
– El control del almacén.
– La atención al cliente.
– La higienización de las instalaciones.
– La atención al aspecto personal y profesional.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– de peluquería y estética de hoteles, gimnasios, balnearios y spas.
– Salones de peluquería.
– Cabinas de estética.
– Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
– Secciones de cuidados personales de Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a) y b); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), y b) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
– La identificación de materiales y productos de peluquería y estética.
– Supuestos prácticos de atención a distintos tipos de clientes.
– La aplicación de técnicas de preparación y desinfección de instalaciones.
Módulo Profesional: Cuidados estéticos básicos de uñas.
Código: 3061.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Prepara equipos, útiles y productos de manicura y pedicura, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la imagen que debe presentar el ayudante de manicura
b) Se han descrito e identificado los útiles y aparatos necesarios para realizar los procesos de manicura y pedicura
c) Se han explicado los factores a tener en cuenta para la selección de los útiles de acuerdo con el proceso que se desea realizar.
d) Se han identificado los métodos de higiene, desinfección y esterilización previos a la aplicación de la técnica.
e) Se han realizado los procesos de higiene, desinfección y esterilización de los aparatos según el fin al que estén destinados.
f) Se ha seleccionado de forma adecuada el material de uso exclusivo para cada cliente.
g) Se han preparado los útiles necesarios para la técnica que se va a realizar
h) Se han ordenado los útiles de forma correcta según su orden de utilización.
i) Se han identificado los cosméticos generales utilizados en el cuidado de las uñas de manos y pies.
j) Se han seleccionado adecuadamente los cosméticos según la técnica que se va a realizar
k) Se ha comprobado que los cosméticos a utilizar estén en buen estado.
l) Se ha descrito la conservación adecuada de los útiles de corte.
m) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas.
2. Observar las uñas, reconociendo las alteraciones más relevantes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de la uña
b) Se han identificado las alteraciones más relevantes de las uñas de las manos y los pies
c) Se han detectado desviaciones del patrón de normalidad en el aspecto de las uñas y la piel que deben ser consultadas con el técnico responsable.
d) Se ha transmitido la información al técnico responsable si se ha considerado necesario.
e) Se ha organizado el servicio atendiendo a las alteraciones detectadas y derivando su atención a otros profesionales, si resultase necesario.
f) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
g) Se ha preparado al cliente para el servicio que se va a realizar garantizando su seguridad.
h) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar las técnicas de manicura y/o pedicura.
i) Se han relacionado las características morfológicas de las manos y/o los pies y de las uñas para seleccionar la forma final más adecuada.
j) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos más relevantes.
3. Aplica técnicas básicas de manicura, relacionando las características morfológicas de las manos y de las uñas con la forma final de éstas últimas.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las fases del proceso de manicura y se han indicado las operaciones técnicas que se realizan en cada una de ellas
b) Se han relacionado los cosméticos que se van a utilizar de acuerdo con cada una de las fases del proceso.
c) Se ha identificado la forma de manipularlos adecuadamente
d) Se ha preparado y protegido al cliente y al profesional de forma correcta
e) Se ha practicado la técnica de desmaquillado en dos fases: lámina ungular y pliegues ungulares.
f) Se han realizado las técnicas de limado y acondicionamiento de cutículas adecuadas a las características de las uñas y al servicio solicitado por el cliente.
g) Se han definido las maniobras de masaje de manos en el orden correcto con destreza y respetando las características de cada cliente.
h) Se han aplicado técnicas de pulido de uñas utilizando los útiles y productos adecuados, respetando las características de las uñas
i) Se han descrito las técnicas de aplicación de cosméticos decorativos sobre las uñas
j) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado
k) Se han realizado preguntas para conocer el grado de satisfacción del cliente.
l) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
4. Aplica técnicas básicas de pedicura, relacionando las características morfológicas de los pies y de las uñas con la forma final de éstas últimas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los métodos de higiene previos a la aplicación de la técnica de pedicura
b) Se han explicado las fases del proceso de pedicura y se han indicado las operaciones técnicas que se realizan en cada una de ellas.
c) Se han relacionado los cosméticos utilizados con cada una de las fases del proceso.
d) Se ha identificado la forma de manipularlos adecuadamente
e) Se ha preparado y protegido al cliente y al profesional de forma correcta
f) Se ha practicado la técnica de tratamiento de durezas superficiales de forma adecuada.
g) Se han realizado las técnicas de desmaquillado, de limado, y acondicionamiento de cutículas adecuadas a las características de las uñas y al servicio solicitado por el cliente.
h) Se han definido las maniobras de masaje de pies en el orden correcto con destreza y respetando las características de cada cliente.
i) Se han aplicado técnicas de pulido de uñas, utilizando los útiles y productos adecuados, respetando las características de las uñas
j) Se han descrito las técnicas de aplicación de cosméticos decorativos sobre las uñas
k) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado
l) Se han realizado preguntas para conocer el grado de satisfacción del cliente.
m) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del servicio, como de la atención personal.
n) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Duración: 70 horas
Contenidos:
Preparación de equipo, útiles y productos de manicura y pedicura:
‒ Descripción de los aparatos y útiles.
‒ Conservación adecuada de los útiles de corte.
‒ Tipos, técnica de uso, criterios de selección de cada uno de ellos
‒ Materiales de uso en manicura y pedicura
‒ Cosméticos más importantes para el cuidado de las uñas.
‒ Mediadas de prevención de riesgos y protección ambiental relacionadas.
Observación de las uñas de manos y pies:
‒ Nociones básicas de anatomía.
‒ Estructura de las uñas.
‒ Alteraciones patológicas básicas de las uñas de las manos.
‒ Alteraciones patológicas básicas de las uñas de los pies.
‒ Alteraciones de las uñas susceptibles de tratamiento estético paliativo.
Aplicación de técnicas básicas de manicura:
‒ Preparación del profesional. Ergonomía.
‒ Preparación de los útiles, cosméticos y lugar de trabajo para la realización del proceso
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de higiene
‒ Fase de análisis de manos y uñas.
‒ Fase de preparación de uñas y/o desmaquillado.
‒ Fase de limado y conformación de las uñas.
‒ Fase de acondicionamiento de la cutícula.
‒ Fase de masaje: descripción de las maniobras de masaje de manos, antebrazo y codo, realización de maniobras
‒ Fase de pulido y/o maquillado de uñas: medias lunas, maquillado francés, fantasía.
‒ Técnicas de reparación de uñas partidas.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales aplicables.
Aplicación de técnicas básicas de pedicura:
‒ Preparación del profesional. Ergonomía.
‒ Descripción de los útiles
‒ Descripción de cosméticos
‒ Preparación de los útiles, cosméticos y lugar de trabajo para la realización del proceso
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de higiene
‒ Fase de análisis de pies y uñas.
‒ Fase de eliminación de durezas superficiales
‒ Fase de preparación de uñas y/o desmaquillado.
‒ Fase de limado y conformación de las uñas.
‒ Fase de acondicionamiento de la cutícula.
‒ Fase de masaje: descripción de maniobras y realización de las mismas
‒ Fase de pulido y/o maquillado de uñas: normal, maquillado francés, fantasía.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales aplicables.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de manicura y pedicura, preparando los utensilios, productos y aparatos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos de cuidados de uñas
– La higienización y preparación de equipos y utensilios.
– La aplicación de técnicas de manicura.
– La aplicación de técnicas de pedicura.
– La realización de masajes de manos y pies.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Salones de peluquería.
– Cabinas de estética.
– Balnearios y hoteles.
– Centros geriátricos.
– Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b) y c); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b) c) y d) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de manicura y pedicura.
– Reconocimiento de las anomalías más relevantes.
– La realización de masajes de manos y pies
– La aplicación de técnicas de manicura y pedicura.
Módulo Profesional: Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
Código: 3062.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Observa las características del pelo y de la zona a tratar, relacionándolo con las técnicas que pueden ser empleadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la morfología del pelo.
b) Se han indicado las fases del ciclo piloso.
c) Se han relacionado los factores que influyen en el crecimiento del vello con las características del vello del cliente.
d) Se han descrito los efectos de la depilación mecánica y de la decoloración del vello.
e) Se han relacionado las características del vello y de la zona a depilar para seleccionar la técnica más adecuada.
f) Se han justificado las causas que determinan la elección de la técnica de decoloración y/o de depilación mecánica.
g) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos, tanto personales como los relativos al estudio de la zona a depilar o decolorar.
h) Se han formulado preguntas que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
i) Se han descrito las ventajas e inconvenientes de los productos depilatorios según su temperatura de aplicación.
j) Se han definido las precauciones y contraindicaciones en el uso adecuado de la técnica de decoloración y de depilación según las características del vello.
k) Se han expuesto los criterios para derivar el cliente a otros profesionales.
2. Prepara equipos, útiles y productos de depilación y decoloración, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el procedimiento de limpieza del material y de los aparatos.
b) Se han preparado los equipos, útiles y productos, aplicando técnicas de higiene y desinfección necesarias.
c) Se han identificado los útiles necesarios y se ordenan correctamente.
d) Se han explicado correctamente el método de preparación y precauciones de los productos decolorantes del vello.
e) Se han revisado los aparatos, comprobando el uso correcto de termostatos y conexión a la red.
f) Se han seleccionado y preparado los aparatos utilizados en la depilación de cera caliente y tibia en condiciones adecuadas para su utilización y mantenimiento.
g) Se han identificado las características de cada tipo de cera.
h) Se ha descrito el uso adecuado de cada tipo de cera y su técnica de aplicación.
i) Se reconocen los peligros asociados a las actividades con aparatos eléctricos.
j) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas
k) Se han aplicado las normas de seguridad en la manipulación de los aparatos eléctricos.
3. Depila de forma mecánica, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recogido el cabello, quitado las joyas y usado la ropa de trabajo y calzado establecido, higienizándose las manos posteriormente.
b) Se ha preparado al cliente para el servicio que se va a realizar garantizando su seguridad.
c) Se han preparado los útiles y materiales necesarios para los diferentes procesos de depilación mecánica: espátulas, bandas de papel, guantes, entre otros.
d) Se han relacionado correctamente los cosméticos, el material y los aparatos necesarios para realizar la depilación mecánica seleccionada.
e) Se ha efectuado la limpieza y desinfección de la zona a tratar.
f) Se ha preparado y revisado los aparatos y si la cera caliente y tibia se encuentra en las condiciones adecuadas para su aplicación en procesos de depilación.
g) Se han aplicado las tiras de cera en la dirección del crecimiento del vello, con el grosor adecuado y retirándose a contrapelo.
h) Se han retirado los restos de vello con la ayuda de pinzas y los de cera aplicado los cosméticos específicos adecuados.
i) Se han realizado maniobras de masaje de efecto calmante y descongestivo para aplicar los cosméticos posteriores a los procesos de depilación mecánica.
j) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado.
k) Se ha realizado la limpieza de los aparatos con los productos específicos, respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad y medioambientales requeridas
m) Se han eliminado los residuos siguiendo la normativa vigente.
n) Se han formulado preguntas que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente.
4. Decolora el vello, reconociendo el efecto de los productos sobre el vello y la piel.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado la protección personal adecuada.
b) Se ha seleccionado y preparado de forma adecuada el material de uso exclusivo para cada cliente.
c) Se han relacionado correctamente los cosméticos y el material necesarios para realizar la técnica de decoloración del vello facial y corporal.
d) Se ha preparado el producto decolorante con la debida precaución.
e) Se ha efectuado la limpieza y desinfección de la zona a tratar.
f) Se ha realizado la prueba de sensibilidad al producto decolorante.
g) Se ha aplicado el producto con destreza, con el grosor adecuado y evitando goteos
h) Se han vigilado los tiempos de exposición y retirado los restos adecuadamente, sin producir alteraciones en la piel.
i) Se han aplicado cuidados posteriores para restituir la emulsión epicutánea.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios utilizados respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante.
k) Se han aplicado las medidas de seguridad y medioambientales requeridas
l) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del servicio como de la atención personal.
Duración: 70 horas.
Contenidos básicos.
Observación de las características del pelo:
‒ Características. Morfología del pelo.
‒ Fisiología del pelo, ciclo piloso.
‒ Diferencias entre depilación y epilación.
‒ Técnicas depilatorias temporales: químicas y físicas.
‒ Decoloración.
‒ Lesiones cutáneas relacionadas con la depilación y/ o decoloración.
‒ Ceras calientes, ceras tibias, ceras frías: composición, indicaciones, contraindicaciones y ventajas e inconvenientes de su uso.
‒ Criterios de selección de la técnica depilatoria.
‒ Procedimiento de utilización, normas de seguridad e higiene en los procesos de depilación con cera caliente, fría y tibia.
Preparación de equipos:
‒ Características fundamentales de los útiles y aparatos empleados.
‒ Cosméticos utilizados.
‒ Conservación y mantenimiento idóneos de los cosméticos.
‒ Tipos, técnica de uso, criterios de selección de cada uno de ellos.
‒ Utilización adecuada de los útiles y aparatos. Accidentes más comunes.
‒ Procedimientos de higiene y desinfección de los mismos.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales aplicables.
Depilación forma mecánica:
‒ Técnica de estudio y depilación de cejas con pinzas.
‒ Técnica de depilación con cera según la zona corporal
‒ Técnica de depilación facial con cera.
‒ Maniobras calmantes y descongestivas
‒ Ejecución técnica de masaje en piernas
‒ Ejecución técnica de masaje en brazos.
‒ Estudio de las fases de un servicio de depilación mecánica:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Pautas generales para el cuidado de las zonas depiladas.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de depilación mecánica.
Decoloración del vello:
‒ Recepción acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de ficha técnica.
‒ Fases del procedimiento.
‒ Pautas generales para el cuidado de la piel después de un proceso de decoloración.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de decoloración del vello.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de depilación mecánica y decoloración del vello, preparando los utensilios, productos y aparatos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos utilizados en la depilación mecánica y decoloración del vello
‒ La higienización y preparación de equipos y utensilios.
‒ La aplicación de técnicas de depilación caliente y tibia
‒ La aplicación de la técnica de decoloración del vello
‒ La realización de masajes de brazos y piernas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Cabinas de estética.
‒ Balnearios y hoteles.
‒ Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), d) y e); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), e) y f) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de depilación y decoloración del vello
‒ Reconocimiento de los distintos métodos y técnicas de depilación mecánica
‒ Preparación de productos decolorantes.
‒ La realización de masajes de brazos y piernas.
‒ La aplicación de técnicas de depilación mecánica y decoloración del vello.
Módulo Profesional: Maquillaje.
Código: 3063.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Prepara útiles y productos de maquillaje, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido y realizado los procesos de higiene, desinfección y esterilización de los materiales de uso en las técnicas de maquillaje.
b) Se han descrito las posibles alteraciones dermatológicas y oculares más frecuentes derivadas de una mala higiene de útiles y productos.
c) Se ha realizado la identificación de los útiles adecuados para cada tipo de trabajo.
d) Se ha descrito el uso adecuado de cada pincel en la técnica de maquillaje.
e) Se han preparado los útiles, materiales y productos, aplicando técnicas de seguridad e higiene necesarias.
f) Se han identificado los útiles y productos necesarios para las técnicas de maquillaje social y fantasía facial.
g) Se han señalado los usos correctos y más habituales de los distintos productos.
h) Se han reconocido las etiquetas de los diferentes productos familiarizándose con su composición.
i) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas.
2. Prepara la piel del cliente, aplicando técnicas de higiene y protección.
Criterios de evaluación:
a) Se ha preparado al cliente para el servicio a realizar garantizando su seguridad.
b) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar la higiene superficial del rostro.
c) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
d) Se han relacionado las características de la piel con el uso de los cosméticos más adecuados.
e) Se han valorado las causas que determinan la elección de los cosméticos de higiene. en relación con las técnicas de maquillaje que se van a realizar.
f) Se ha realizado la aplicación de los cosméticos de higiene describiendo las direcciones correctas en función de la zona del rostro: ojos, labios, cuello, escote.
g) Se han retirado completamente los restos de cosmético limpiador y aplicado el tónico, evitando la zona orbicular.
h) Se ha valorado si es necesaria la aplicación de un cosmético exfoliante y, en caso afirmativo, se aplica y retira adecuadamente.
i) Se ha valorado y realizado la aplicación de una mascarilla en el rostro siguiendo las direcciones correctas, respetando el tiempo de exposición y retirándola completamente.
j) Se ha aplicado el cosmético hidratante o tensor siguiendo las normas señaladas por el fabricante.
k) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos tanto personales como los relativos a los cosméticos aplicados y a las observaciones realizadas.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
3. Aplica técnicas de maquillaje social, relacionado el tipo de maquillaje con las necesidades del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y preparado de forma adecuada el material y cosméticos de uso para cada cliente atendiendo al tipo de piel y en función del tono de la misma, color de ojos y tipo de ropa.
b) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar el maquillaje social demandado.
c) Se ha observado el rostro del cliente y realizado preguntas que permitan conocer su estilo personal y posibles alergias de contacto.
d) Se ha realizado la depilación de cejas corrigiendo su forma, de acuerdo a la configuración del rostro, aplicando las medidas de higiene necesarias.
e) Se han descrito las normas de seguridad e higiene que se deben aplicar en la realización de maquillajes sociales.
f) Se ha determinado correctamente la armonía de colores a utilizar y las técnicas de «visagismo» a emplear.
g) Se han aplicado adecuadamente las correcciones claras, fondo de maquillaje indicado al tipo de piel y la técnica especifica que requiera la textura del producto.
h) Se han realizado las correcciones oscuras oportunas según las técnicas de «visagismo» adaptadas al óvalo del cliente y al tipo de maquillaje social que se va a realizar.
i) Se han aplicado diestramente y mediante las técnicas apropiadas de «visagismo» los cosméticos decorativos de ojos, labios, cejas, pestañas y mejillas.
j) Se ha valorado la responsabilidad asociada a las actividades profesionales del maquillador al desarrollar su actividad en zonas sensibles como los ojos y labios.
k) Se han realizado las precauciones oportunas retirando lentes de contacto u otras prótesis que puedan resultar peligrosas en el desarrollo de la técnica de maquillaje.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
4. Realiza maquillajes básicos de fantasía facial, determinando la armonía estética y cromática de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y preparado de forma adecuada el material y cosméticos utilizados en los maquillajes de fantasía.
b) Se han considerado las normas de seguridad e higiene que se deben aplicar en la realización de maquillajes de fantasía.
c) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar el maquillaje de fantasía facial seleccionado.
d) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
e) Se ha realizado un boceto previo sobre la fantasía a realizar que facilite su ejecución.
f) Se ha determinado correctamente la armonía estética y cromática que permita un buen resultado.
g) Se ha comenzado con el dibujo sobre la piel con un lápiz blanco que permita corregir, si no se ha logrado la adaptación correcta del diseño al espacio que debe ocupar.
h) Se ha considerado la necesidad de utilizar un pincel para cada color para conseguir una limpieza de ejecución y acabado del maquillaje.
i) Se ha aplicado una sustancia fijadora que permita mantener inalterable el maquillaje durante más tiempo.
j) Se han identificado las fases del proceso y resultado de los maquillajes realizados, aplicando las medidas necesarias para la corrección de posibles desviaciones.
k) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado.
l) Se ha realizado la limpieza de los útiles con los productos específicos, respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante, conservándolos en buen estado para el próximo uso.
m) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
n) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente
Duración: 115 horas
Contenidos básicos.
Preparación de útiles y productos de maquillaje:
‒ Enumeración y características fundamentales de los útiles y herramientas se utilizan en el maquillaje profesional.
‒ Cosméticos.
‒ Tipos, técnica de aplicación, criterios de selección de cada uno de ellos.
‒ Utilización adecuada de los útiles. Accidentes más comunes.
‒ Procedimientos de higiene, desinfección y/o esterilización de los útiles.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales.
Preparación de la piel:
‒ Tipos de piel
‒ Proceso de desmaquillado de ojos labios y rostro
‒ «Peelings».
‒ Mascarillas.
‒ Cosméticos de aplicación antes y después del maquillaje.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Aplicación de las técnicas de maquillaje social:
‒ Color, luz y color pigmento. Factores que influyen en la percepción del color. Clasificación y características de los colores pigmento. Estudio de los diferentes tipos de luz y su influencia sobre cada color.
‒ Aplicaciones del color al maquillaje: corrección tono de piel, corrección óptica del rostro. Colores cálidos y fríos: armonía y contraste.
‒ Armonía en la imagen personal: edad, personalidad, circunstancia, indumentaria.
‒ Realización de bocetos. Técnicas de dibujo rápido.
‒ Técnicas de «visagismo»:
‒ Morfología y geometría del rostro
‒ Clasificación de óvalos. Técnicas de corrección
‒ Estudio de los tipos de frentes, nariz y mentón. Técnicas de corrección.
‒ Estudio de los tipos de ojos y labios. Técnicas de corrección.
‒ Estudio de las cejas.
‒ Maquillaje de las cejas.
‒ Corrección de cejas según las técnicas de «visagismo».
‒ Técnicas específicas de maquillaje:
‒ Métodos de aplicación de los productos cosméticos decorativos
‒ Fases del proceso:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de ojos, pestañas y cejas.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de labios.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de mejillas.
‒ Fase de aplicación de cosméticos finales para la fijación del maquillaje.
‒ Pautas generales para conseguir una mayor duración del maquillaje.
– Medidas de seguridad aplicables.
Realización de maquillaje de fantasía básico:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de ficha técnica.
‒ Fases del procedimiento.
‒ Pautas generales para conseguir una mayor duración del maquillaje.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de realización de maquillajes de día, noche fiesta y fantasía facial sin aplicación de prótesis.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos utilizados en el maquillaje.
‒ La higienización y preparación de equipos y utensilios.
‒ La aplicación de técnicas de maquillaje social de día, noche y fiesta.
‒ La aplicación de la técnica de maquillaje de fantasía sin aplicación de prótesis.
‒ La realización de técnicas de higiene y protección de la piel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Cabinas de estética.
‒ Balnearios y hoteles.
‒ Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
‒ Empresas organizadoras de actividades de maquillaje para entretenimiento infantil.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b) y f); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza- aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de maquillaje.
‒ El reconocimiento de los distintos métodos y técnicas de maquillaje social y fantasía facial.
‒ Desarrollo de bocetos y técnicas de dibujo rápido.
‒ La experimentación con el color como lenguaje artístico.
‒ La aplicación de técnicas de maquillaje social y de fantasía facial.
Módulo Profesional: Lavado y cambios de forma del cabello.
Código: 3064.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Observa el estado del cuero cabelludo y cabello, reconociendo las alteraciones más relevantes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de la piel.
b) Se ha explicado la estructura y los tipos de cabello.
c) Se ha determinado el tipo y el estado del cuero cabelludo
d) Se han descrito las anomalías más frecuentes de cabello y cuero cabelludo.
e) Se ha acomodado al cliente teniendo en cuenta las posiciones ergonómicas más idóneas para el proceso.
f) Se han identificado las pautas a seguir para realizar la observación del cabello y del cuero cabelludo.
g) Se ha realizado el estudio básico del cabello y cuero cabelludo, exponiendo sus resultados con discreción en caso necesario y seleccionando cosméticos adecuados.
h) Se han identificado los componentes que constituyen la suciedad del cabello y cuero cabelludo.
i) Se ha realizado el proceso de análisis con la discreción requerida, respetando la confidencialidad.
2. Prepara equipos y útiles de lavado y cambios de forma, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los equipos y accesorios necesarios para realizar el proceso de higiene capilar.
b) Se ha preparado la zona de trabajo en condiciones de higiene, para la realización del servicio de higiene capilar.
c) Se han clasificado los útiles y accesorios para realizar un montaje de cambio de forma en función del tipo de cabello y el peinado que se va a realizar.
d) Se han identificado las clases de moldes y útiles para realizar los diferentes cambios de forma temporal y permanente
e) Se ha indicado el grado de dificultad asociado al tipo de molde que hay que utilizar y se ha estimado el tiempo de ejecución del montaje.
f) Se han clasificado los aparatos utilizados como fuentes de calor en las técnicas para el cambio de forma del cabello, indicando su modo de utilización e higienización.
g) Se ha distinguido los desperfectos que pueden presentarse en los útiles y accesorios y que pueden originar deficiencias en el resultado final.
h) Se han detectado las anomalías que pueden presentar los aparatos y que pueden causar riesgos, tanto para el cliente como para el profesional
i) Se ha demostrado seguridad a la hora de elegir los útiles más adecuados para el proceso técnico que se va a realizar.
j) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales requeridas.
3. Lava/acondiciona el cabello, relacionándolo con las características del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito de forma básica la composición y el mecanismo de actuación de un champú y de un acondicionador capilar.
b) Se han seleccionado los cosméticos a emplear en el lavado y acondicionado del cabello teniendo en cuenta el tipo de cabello.
c) Se ha acomodado y preparado al cliente para la realización del servicio de higiene capilar
d) Se ha adoptado la posición ergonómica del cliente y del profesional para la aplicación de las técnicas de higiene capilar.
e) Se ha asegurado que el cabello y cuero cabelludo queda mojado, antes de la aplicación champú.
f) Se han realizado las maniobras de aplicación de los productos con la intensidad y ritmos requeridos.
g) Se ha asegurado la eliminación de los cosméticos aplicados.
h) Se ha reflejado en la ficha del cliente y en la ficha de servicio los productos cosméticos utilizados
i) Se han empleado los equipos de protección individual.
j) Se ha adaptado el proceso de higiene capilar a los cambios de forma temporal y permanente del cabello
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
l) Se han aplicado las especificaciones de seguridad requeridas.
4. Cambia la forma del cabello de manera temporal, relacionando las técnicas de cambios temporal seleccionada con el efecto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las modificaciones que se originan en el cabello durante el proceso de cambio temporal.
b) Se han enumerado los procedimientos físicos implicados en la modificación de la forma del cabello de manera temporal.
c) Se han descrito los cosméticos que facilitan y mantienen el peinado, su composición básica y su forma de actuar.
d) Se ha acomodado y preparado al cliente para la realización del servicio de cambio temporal del cabello.
e) Se ha elegido la técnica de cambio de forma, en función del tipo de peinado a realizar y la longitud del cabello, así como los equipos necesarios para ejecutarla.
f) Se ha elegido el tipo y tamaño de molde o accesorio necesario para realizar el cambio de forma.
g) Se ha elegido y aplicado el cosmético fijador previo a la realización del marcado.
h) Se han colocado los accesorios y/o moldes en función del resultado pretendido, adaptando perfectamente el tallo capilar y siguiendo las direcciones correctas, en función del largo del cabello y el estilo del peinado.
i) Se ha controlado el tiempo de exposición requerido en el proceso de secado.
j) Se ha adaptado la temperatura y la distancia del secador de mano al tipo de cabello y al grado de humedad.
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
5. Cambia la forma del cabello de manera permanente, relacionando las técnicas de cambio permanente seleccionadas con el efecto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases que tienen lugar en un cambio de forma permanente, así como las modificaciones asociadas.
b) Se han identificado los cosméticos que se emplean en cada una de las fases, su relación con el tipo de cabello y su forma de utilización.
c) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
d) Se ha preparado al cliente y se le han aplicado los productos necesarios para la protección de la piel.
e) Se ha elegido el tipo y tamaño de molde más adecuado para el cambio de forma permanente que se pretende realizar y se han colocado con habilidad y destreza en la dirección indicada.
f) Se han aplicado los cosméticos seleccionados, controlando el proceso y el tiempo de exposición.
g) Se han reflejado en la ficha del cliente los productos cosméticos utilizados y, en la ficha de servicio, la técnica realizada.
h) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza.
i) Se ha recogido y almacenado todo el material una vez terminado el proceso realizado.
j) Se ha evaluado el resultado del cambio de forma del cabello, formulando las preguntas tipos.
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
Duración: 105 horas.
Contenidos básicos.
Observación del cabello y cuero cabelludo:
‒ La piel
‒ El cuero cabelludo
‒ El pelo: función, concepto, características y clasificación
‒ El cabello: estructura, características y clasificación.
‒ Alteraciones más frecuentes del cuero cabelludo y cabello
‒ Suciedad del cabello
‒ Técnicas de observación del cabello y cuero cabelludo.
Preparación de equipos y útiles de lavado y cambios de forma:
‒ Descripción de los equipos requeridos en el proceso de higiene capilar y preparación de la zona de trabajo.
‒ Clasificación de los útiles y accesorios empleados en los cambios de forma temporal y permanente.
‒ Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios para cambios de forma temporal y permanente.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Lavado y acondicionado del cabello:
‒ Cosméticos para la higiene del cabello y cuero cabelludo.
‒ Cosméticos para el acondicionamiento del cabello.
‒ Criterios para la selección de un champú y un acondicionador
‒ Normas de preparación y protección del cliente y del profesional para la realización del proceso de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Posiciones anatómicas adecuadas para el cliente y el profesional al aplicar técnicas de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Técnica de higiene capilar para procesos de cambio de forma del cabello.
‒ Técnica de acondicionamiento capilar.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Cambios en el cabello de forma temporal:
‒ Fundamento de los cambios temporales de la forma del cabello.
‒ Procedimientos físicos utilizados para los cambios de forma temporal.
‒ Cosméticos utilizados para los cambios de forma temporal.
‒ Medidas de protección personal del profesional y del cliente
‒ Ejecución técnica de los cambios de forma temporal.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de cambios de forma temporal del cabello.
Cambios en el cabello de forma permanente:
‒ Fundamento de los cambios permanentes de la forma del cabello: fases y efectos producidos.
‒ Cosméticos utilizados para los cambios de forma permanente: tipos y mecanismo de acción. Pautas para su correcta conservación, manipulación y aplicación.
‒ Medidas de protección personal del profesional y del cliente.
‒ Ejecución técnica de los cambios de forma permanente.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de cambios de forma permanente del cabello.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de observar el cabello y cuero cabelludo, lavar y acondicionar el cabello, cambiar su forma, temporal o permanentemente, así como preparar los útiles, accesorios, productos y equipos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El conocimiento de la piel, el cuero cabelludo y el cabello.
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos empleados en el lavado, acondicionado y cambios de forma del cabello.
‒ La preparación e higienización de los útiles, accesorios y equipos.
‒ La aplicación de técnicas de lavado y acondicionado del cabello.
‒ La aplicación de técnicas de cambios temporales del cabello.
‒ La aplicación de técnicas de cambios permanentes del cabello.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Secciones de peluquería de grandes superficies.
‒ Secciones de peluquería de hoteles, gimnasios, balnearios y «spas».
‒ Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), g), h) e i); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), h), i) y j) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ Observación del cabello y cuero cabelludo.
‒ Reconocimiento de las anomalías más frecuentes.
‒ La aplicación de técnicas de lavado, acondicionado y cambios de forma temporal y permanente del cabello.
– El control de calidad de las técnicas realizadas.
Módulo Profesional: Cambios de color del cabello.
Código: 3065.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara equipos y útiles de cambio de color reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las instalaciones utilizadas en los procesos de cambio de color del cabello.
b) Se han identificado los equipos, aparatos, útiles y accesorios necesarios para la realización de las distintas técnicas de cambio de color del cabello.
c) Se han descrito la utilización y el mantenimiento de los equipos y aparatos empleados en el proceso, teniendo en cuente criterios de higiene y seguridad.
d) Se han preparado los útiles y accesorios aplicando las técnicas de higiene y desinfección necesarias.
e) Se ha preparado la zona de trabajo, en condiciones de higiene, para la realización del servicio de cambio de color del cabello.
f) Se ha identificado la composición del equipo personal de peluquería para la ejecución técnica del cambio de color.
g) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas
2. Decolora el cabello reconociendo el efecto de los productos sobre el cabello.
Criterios de evaluación:
a) Se ha estudiado el color natural del cabello y la escala de tonos.
b) Se ha descrito el proceso de decoloración capilar.
c) Se ha identificado la forma de actuar de los cosméticos decolorantes
d) Se han descrito las normas de utilización de los productos decolorantes.
e) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se ha preparado el producto siguiendo las indicaciones del técnico responsable.
h) Se ha aplicado el producto total o parcialmente sobre el cabello, cumpliendo las normas de seguridad, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
i) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de decoloración capilar.
j) Se ha reflejado en la ficha del cliente los cosméticos aplicados y las observaciones relativas al proceso y, en la ficha de servicio, la técnica realizada.
k) Se ha evaluado el resultado del proceso de decoloración, formulando las preguntas tipos.
l) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
m) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
3. Colorea el conjunto del cabello, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los productos colorantes capilares en función de su naturaleza, de la duración del resultado, de su aplicación y de su composición general.
b) Se ha identificado la forma de actuar de los distintos cosméticos colorantes, su finalidad y su acción sobre el cabello.
c) Se han identificado las operaciones técnicas previas a los cambios de coloración capilar.
d) Se ha informado al cliente y realizado la prueba de tolerancia, determinando los resultados y teniendo en cuenta los parámetros aconsejados por el laboratorio fabricante del cosmético.
e) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se han identificado las mezclas correctas de los productos colorantes, siguiendo las indicaciones del fabricante y del técnico responsable.
h) Se ha aplicado el producto en raíces y/o, sobre todo, el cabello, cumpliendo las normas de seguridad, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
i) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de coloración capilar.
j) Se ha operado de forma ordenada, con pulcritud y seguridad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados y evaluando correctamente los resultados
k) Se ha reflejado en la ficha del cliente todos los datos relativos a la prueba de tolerancia, el cosmético aplicado y las observaciones relativas al proceso
l) Se han enumerado las causas que pueden originar deficiencias en la prestación del servicio y se han propuesto medidas que permitan evitarlas
m) Se ha estudiado el grado de satisfacción del cliente, tanto en la prestación del servicio como en la atención personal, y se han corregido las deficiencias.
n) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
4. Colorea parcialmente el cabello, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas que se emplean para colorear parcialmente el cabello.
b) Se ha seleccionado la técnica a realizar en función de los efectos finales que se desean conseguir.
c) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
d) Se ha determinado el tipo de cosmético siguiendo las indicaciones del técnico responsable.
e) Se ha informado al cliente y realizado la prueba de tolerancia, determinando los resultados y teniendo en cuenta los parámetros aconsejados por el laboratorio fabricante del cosmético.
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se ha aplicado el producto para coloración parcial: mechas con peine, gorro, papel de aluminio y otras técnicas, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
h) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de coloración parcial del cabello.
i) Se han reflejado en la ficha del cliente los cosméticos aplicados y las observaciones relativas al proceso y en la ficha de servicio la técnica realizada.
j) Se ha operado de forma ordenada, con pulcritud, y seguridad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados y evaluando correctamente los resultados y la calidad del proceso.
k) Se han enumerado las causas que pueden originar deficiencias en la prestación del servicio y se han propuesto medidas que permitan evitarlas.
l) Se ha estudiado el grado de satisfacción del cliente, tanto en la prestación del servicio como en la atención personal y se han corregido las deficiencias.
m) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Preparación de equipos y útiles para cambio de color del cabello:
‒ Instalaciones necesarias para los procesos de cambio de color del cabello.
‒ Descripción de equipos y aparatos empleados.
‒ Preparación de la zona de trabajo.
‒ Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios.
‒ Equipo personal de peluquería para realizar cambios de color en el cabello.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales aplicables.
Decoloración del cabello:
‒ El color natural del cabello.
‒ Tono y escala de tonos.
‒ Decoloración capilar.
‒ Cosméticos para la decoloración del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Técnicas para la aplicación de decolorantes.
‒ Técnica de higiene y acondicionamiento capilar adaptada a la decoloración capilar.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de decoloración.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
Coloración completa del cabello:
‒ Coloración capilar.
‒ Cosméticos específicos para la coloración del cabello.
‒ Operaciones técnicas previas a la coloración del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Técnicas de aplicación de colorantes temporales, semipermanentes y permanentes o de oxidación.
‒ Técnica de higiene y acondicionamiento capilar adaptada a la coloración capilar.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de coloración total del cabello.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
Coloración parcial del cabello:
‒ Clasificación de las técnicas de coloración parcial del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de coloración parcial del cabello.
‒ Causas que pueden originar deficiencias en los procesos de coloración del cabello, medidas correctivas.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de cambiar el color del cabello, preparando los útiles, accesorios, productos y equipos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El conocimiento del color natural del cabello y la escala de tonos.
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos empleados en los cambios de color del cabello.
‒ La preparación e higienización de los útiles, accesorios y equipos.
‒ La aplicación de técnicas de decoloración capilar.
‒ La aplicación de técnicas de coloración total o parcial del cabello.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Secciones de peluquería de grandes superficies.
‒ Secciones de peluquería de hoteles, gimnasios, balnearios y «spas».
‒ Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), i) y j); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), h), j), y k) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza- aprendizaje versarán sobre:
‒ Los distintos métodos de cambios de coloración capilar.
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos cambios de color del cabello.
‒ La realización de la prueba de sensibilidad.
‒ La aplicación de técnicas de decoloración y coloración del cabello.
‒ El control de calidad de las técnicas realizadas.
Módulo Profesional: Atención al cliente.
Código: 3005.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Atiende a posibles clientes, reconociendo las diferentes técnicas de comunicación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el comportamiento del posible cliente.
b) Se han adaptado adecuadamente la actitud y discurso a la situación de la que se parte.
c) Se ha obtenido la información necesaria del posible cliente.
d) Se ha favorecido la comunicación con el empleo de las técnicas y actitudes apropiadas al desarrollo de la misma.
e) Se ha mantenido una conversación, utilizando las fórmulas, léxico comercial y nexos de comunicación (pedir aclaraciones, solicitar información, pedir a alguien que repita y otros).
f) Se ha dado respuesta a una pregunta de fácil solución, utilizando el léxico comercial adecuado.
g) Se ha expresado un tema prefijado de forma oral delante de un grupo o en una relación de comunicación en la que intervienen dos interlocutores.
h) Se ha mantenido una actitud conciliadora y sensible a los demás, demostrando cordialidad y amabilidad en el trato.
i) Se ha trasmitido información con claridad, de manera ordenada, estructura clara y precisa.
2. Comunica al posible cliente las diferentes posibilidades del servicio, justificándolas desde el punto de vista técnico.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes tipologías de público.
b) Se han diferenciado clientes de proveedores, y éstos del público en general.
c) Se ha reconocido la terminología básica de comunicación comercial.
d) Se ha diferenciado entre información y publicidad.
e) Se han adecuado las respuestas en función de las preguntas del público.
f) Se ha informado al cliente de las características del servicio, especialmente de las calidades esperables.
g) Se ha asesorado al cliente sobre la opción más recomendable, cuando existen varias posibilidades, informándole de las características y acabados previsibles de cada una de ellas.
h) Se ha solicitado al cliente que comunique la elección de la opción elegida.
3. Informa al probable cliente del servicio realizado, justificando las operaciones ejecutadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha hecho entrega al cliente de los artículos procesados, informando de los servicios realizados en los artículos.
b) Se han transmitido al cliente, de modo oportuno, las operaciones a llevar a cabo en los artículos entregados y los tiempos previstos para ello.
c) Se han identificado los documentos de entrega asociados al servicio o producto.
d) Se ha recogido la conformidad del cliente con el acabado obtenido, tomando nota, en caso contrario, de sus objeciones, de modo adecuado.
e) Se ha valorado la pulcritud y corrección, tanto en el vestir como en la imagen corporal, elementos clave en la atención al cliente.
f) Se ha mantenido en todo momento el respeto hacia el cliente
g) Se ha intentado la fidelización del cliente con el buen resultado del trabajo.
h) Se ha definido periodo de garantía y las obligaciones legales aparejadas.
4. Atiende reclamaciones de posibles clientes, reconociendo el protocolo de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han ofrecido alternativas al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables, exponiendo claramente los tiempos y condiciones de las operaciones a realizar, así como del nivel de probabilidad de modificación esperable.
b) Se han reconocido los aspectos principales en los que incide la legislación vigente, en relación con las reclamaciones.
c) Se ha suministrado la información y documentación necesaria al cliente para la presentación de una reclamación escrita, si éste fuera el caso.
d) Se han recogido los formularios presentados por el cliente para la realización de una reclamación.
e) Se ha cumplimentado una hoja de reclamación
f) Se ha compartido información con el equipo de trabajo.
Duración: 40 horas.
Contenidos básicos.
Atención al cliente:
‒ El proceso de comunicación. Agentes y elementos que intervienen.
‒ Barreras y dificultades comunicativas.
‒ Comunicación verbal: Emisión y recepción de mensajes orales.
‒ Motivación, frustración y mecanismos de defensa. Comunicación no verbal.
Venta de productos y servicios:
‒ Actuación del vendedor profesional.
‒ Exposición de las cualidades de los productos y servicios.
‒ El vendedor. Características, funciones y actitudes. Cualidades y aptitudes para la venta y su desarrollo.
‒ El vendedor profesional: modelo de actuación. Relaciones con los clientes.
‒ Técnicas de venta.
Información al cliente:
‒ Roles, objetivos y relación cliente-profesional.
‒ Tipología de clientes y su relación con la prestación del servicio.
‒ Atención personalizada como base de la confianza en la oferta de servicio.
‒ Necesidades y gustos del cliente, así como criterios de satisfacción de los mismos.
‒ Objeciones de los clientes y su tratamiento.
Tratamiento de reclamaciones:
‒ Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. Gestión de reclamaciones. Alternativas reparadoras. Elementos formales que contextualizan una reclamación.
‒ Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Procedimiento de recogida de las reclamaciones.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de atención y servicio al cliente, tanto en la información previa como en la postventa del producto o servicio.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ Comunicación con el cliente.
‒ Información del producto como base del servicio. Atención de reclamaciones.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), y c) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La descripción de los productos que comercializan y los servicios que prestan empresas tipo.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de atención al público.
‒ La resolución de situaciones estándares mediante ejercicios de simulación.
Módulo Profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Resuelve problemas matemáticos en situaciones cotidianas, utilizando los elementos básicos del lenguaje matemático y sus operaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de números y se han utilizado para interpretar adecuadamente la información cuantitativa.
b) Se han realizado cálculos con eficacia, bien mediante cálculo mental o mediante algoritmos de lápiz y calculadora (física o informática).
c) Se han utilizado las TIC como fuente de búsqueda de información.
d) Se ha operado con potencias de exponente natural y entero aplicando las propiedades.
e) Se ha utilizado la notación científica para representar y operar con números muy grandes o muy pequeños.
f) Se han representado los distintos números reales sobre la recta numérica.
g) Se ha caracterizado la proporción como expresión matemática.
h) Se han comparado magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad.
i) Se ha utilizado la regla de tres para resolver problemas en los que intervienen magnitudes directa e inversamente proporcionales.
j) Se ha aplicado el interés simple y compuesto en actividades cotidianas.
2. Reconoce las instalaciones y el material de laboratorio valorándolos como recursos necesarios para la realización de las prácticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado cada una de las técnicas experimentales que se van a realizar.
b) Se han manipulado adecuadamente los materiales instrumentales del laboratorio.
c) Se han tenido en cuenta las condiciones de higiene y seguridad para cada una de la técnicas experimentales que se van a realizar.
3. Identifica propiedades fundamentales de la materia en las diferentes formas en las que se presenta en la naturaleza, manejando sus magnitudes físicas y sus unidades fundamentales en unidades de sistema métrico decimal.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las propiedades de la materia.
b) Se han practicado cambios de unidades de longitud, masa y capacidad.
c) Se ha identificado la equivalencia entre unidades de volumen y capacidad.
d) Se han efectuado medidas en situaciones reales utilizando las unidades del sistema métrico decimal y utilizando la notación científica.
e) Se ha identificado la denominación de los cambios de estado de la materia.
f) Se han identificado con ejemplos sencillos diferentes sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
g) Se han identificado los diferentes estados de agregación en los que se presenta la materia utilizando modelos cinéticos para explicar los cambios de estado.
h) Se han identificado sistemas materiales relacionándolos con su estado en la naturaleza.
i) Se han reconocido los distintos estados de agregación de una sustancia dadas su temperatura de fusión y ebullición.
j) Se han establecido diferencias entre ebullición y evaporación utilizando ejemplos sencillos.
4. Utiliza el método más adecuado para la separación de componentes de mezclas sencillas relacionándolo con el proceso físico o químico en que se basa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y descrito lo que se considera sustancia pura y mezcla.
b) Se han establecido las diferencias fundamentales entre mezclas y compuestos.
c) Se han discriminado los procesos físicos y químicos.
d) Se han seleccionado de un listado de sustancias, las mezclas, los compuestos y los elementos químicos.
e) Se han aplicado de forma práctica diferentes separaciones de mezclas por métodos sencillos.
f) Se han descrito las características generales básicas de materiales relacionados con las profesiones, utilizando las TIC.
g) Se ha trabajado en equipo en la realización de tareas.
5. Reconoce cómo la energía está presente en los procesos naturales describiendo fenómenos simples de la vida real.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado situaciones de la vida cotidiana en las que queda de manifiesto la intervención de la energía
b) Se han reconocido diferentes fuentes de energía.
c) Se han establecido grupos de fuentes de energía renovable y no renovable.
d) Se han mostrado las ventajas e inconvenientes (obtención, transporte y utilización) de las fuentes de energía renovables y no renovables, utilizando las TIC.
e) Se han aplicado cambios de unidades de la energía.
f) Se han mostrado en diferentes sistemas la conservación de la energía.
g) Se han descrito procesos relacionados con el mantenimiento del organismo y de la vida en los que se aprecia claramente el papel de la energía.
6. Localiza las estructuras anatómicas básica discriminando los sistemas o aparatos a los que pertenecen y asociándolos a las funciones que producen en el organismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y descrito los órganos que configuran el cuerpo humano, y se les ha asociado al sistema o aparato correspondiente.
b) Se ha relacionado cada órgano, sistema y aparato a su función y se han reseñado sus asociaciones.
c) Se ha descrito la fisiología del proceso de nutrición.
d) Se ha detallado la fisiología del proceso de excreción.
e) Se ha descrito la fisiología del proceso de reproducción.
f) Se ha detallado cómo funciona el proceso de relación.
g) Se han utilizado herramientas informáticas describir adecuadamente los aparatos y sistemas.
7. Diferencia la salud de la enfermedad, relacionando los hábitos de vida con las enfermedades más frecuentes reconociendo los principios básicos de defensa contra las mismas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado situaciones de salud y de enfermedad para las personas.
b) Se han descrito los mecanismos encargados de la defensa del organismo.
c) Se han identificado y clasificado las enfermedades infecciosas y no infecciosas más comunes en la población, y reconocido sus causas, la prevención y los tratamientos.
d) Se han relacionado los agentes que causan las enfermedades infecciosas habituales con el contagio producido.
e) Se ha entendido la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones de la ciencia médica para el tratamiento y prevención de enfermedades infecciosas.
h) Se ha reconocido el papel que tienen las campañas de vacunación en la prevención de enfermedades infecciosas describir adecuadamente los aparatos y sistemas.
f) Se ha descrito el tipo de donaciones que existen y los problemas que se producen en los trasplantes.
g) Se han reconocido situaciones de riesgo para la salud relacionadas con su entorno profesional más cercano.
h) Se han diseñado pautas de hábitos saludables relacionados con situaciones cotidianas.
8. Elabora menús y dietas equilibradas sencillas diferenciando los nutrientes que contienen y adaptándolos a los distintos parámetros corporales y a situaciones diversas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha discriminado entre el proceso de nutrición y el de alimentación.
b) Se han diferenciado los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la salud.
c) Se ha reconocido la importancia de una buena alimentación y del ejercicio físico en el cuidado del cuerpo humano.
d) Se han relacionado las dietas con la salud, diferenciando entre las necesarias para el mantenimiento de la salud y las que pueden conducir a un menoscabo de la misma.
e) Se ha realizado el cálculo sobre balances calóricos en situaciones habituales de su entorno.
f) Se ha calculado el metabolismo basal y sus resultados se ha representado en un diagrama, estableciendo comparaciones y conclusiones.
g) Se han elaborado menús para situaciones concretas, investigando en la red las propiedades de los alimentos.
9. Resuelve situaciones cotidianas, utilizando expresiones algebraicas sencillas y aplicando los métodos de resolución más adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han concretado propiedades o relaciones de situaciones sencillas mediante expresiones algebraicas.
b) Se han simplificado expresiones algebraicas sencillas utilizando métodos de desarrollo y factorización.
c) Se ha conseguido resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el planteamiento y resolución de ecuaciones de primer grado.
d) Se han resuelto problemas sencillos utilizando el método gráficos y las TIC.
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
‒ Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación en la recta real.
‒ Utilización de la jerarquía de las operaciones
‒ Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes contextos.
‒ Proporcionalidad directa e inversa.
‒ Los porcentajes en la economía.
Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
‒ Normas generales de trabajo en el laboratorio.
‒ Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
‒ Normas de seguridad.
Identificación de las formas de la materia:
‒ Unidades de longitud.
‒ Unidades de capacidad.
‒ Unidades de masa.
‒ Materia. Propiedades de la materia.
‒ Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
‒ Naturaleza corpuscular de la materia.
‒ Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
‒ Cambios de estado de la materia.
Separación de mezclas y sustancias:
‒ Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
‒ Técnicas básicas de separación de mezclas.
‒ Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica.
‒ Diferencia entre elementos y compuestos.
‒ Diferencia entre mezclas y compuestos.
‒ Materiales relacionados con el perfil profesional.
Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
‒ Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
‒ La energía en la vida cotidiana.
‒ Distintos tipos de energía.
‒ Transformación de la energía.
‒ Energía, calor y temperatura. Unidades.
‒ Fuentes de energía renovables y no renovables.
Localización de estructuras anatómicas básicas:
‒ Niveles de organización de la materia viva.
‒ Proceso de nutrición.
‒ Proceso de excreción.
‒ Proceso de relación.
‒ Proceso de reproducción.
Diferenciación entre salud y enfermedad:
‒ La salud y la enfermedad.
‒ El sistema inmunitario.
‒ Higiene y prevención de enfermedades.
‒ Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
‒ Las vacunas.
‒ Trasplantes y donaciones.
‒ Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
‒ La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos alimentarios.
Elaboración de menús y dietas:
‒ Alimentos y nutrientes.
‒ Alimentación y salud.
‒ Dietas y elaboración de las mismas.
‒ Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de los mismos.
Resolución de ecuaciones sencillas:
‒ Progresiones aritméticas y geométricas.
‒ Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
‒ Transformación de expresiones algebraicas.
‒ Desarrollo y factorización de expresiones algebraica.
‒ Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia persona como del medio que le rodea.
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos mismos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ); y, las competencias profesionales, personales y sociales l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas.
‒ El reconocimiento de las formas de la materia.
‒ El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico.
‒ La identificación y localización de las estructuras anatómicas.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de atención al público.
‒ La importancia de la alimentación para una vida saludable.
‒ La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Módulo: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Resuelve situaciones cotidianas aplicando los métodos de resolución de ecuaciones y sistemas y valorando la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado identidades notables en las operaciones con polinomios
b) Se han obtenido valores numéricos a partir de una expresión algebraica.
c) Se han resuelto ecuaciones de primer y segundo grado sencillas de modo algebraico y gráfico.
d) Se han resuelto problemas cotidianos y de otras áreas de conocimiento mediante ecuaciones y sistemas.
e) Se ha valorado la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico para representar situaciones planteadas en la vida real.
2. Resuelve problemas sencillos de diversa índole, a través de su análisis contrastado y aplicando las fases del método científico.
Criterios de evaluación:
a) Se han planteado hipótesis sencillas, a partir de observaciones directas o indirectas recopiladas por distintos medios.
b) Se han analizado las diversas hipótesis y se ha emitido una primera aproximación a su explicación.
c) Se han planificado métodos y procedimientos experimentales sencillos de diversa índole para refutar o no su hipótesis.
d) Se ha trabajado en equipo en el planteamiento de la solución.
e) Se han recopilado los resultados de los ensayos de verificación y plasmado en un documento de forma coherente.
f) Se ha defendido el resultado con argumentaciones y pruebas las verificaciones o refutaciones de las hipótesis emitidas.
3. Realiza medidas directas e indirectas de figuras geométricas presentes en contextos reales, utilizando los instrumentos, las fórmulas y las técnicas necesarias.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado instrumentos apropiados para medir ángulos, longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos y figuras geométricas interpretando las escalas de medida.
b) Se han utilizado distintas estrategias (semejanzas, descomposición en figuras más sencillas, entre otros) para estimar o calcular medidas indirectas en el mundo físico.
c) Se han utilizado las fórmulas para calcular perímetros, áreas y volúmenes y se han asignado las unidades correctas.
d) Se ha trabajado en equipo en la obtención de medidas.
e) Se han utilizado las TIC para representar distintas figuras.
4. Interpreta graficas de dos magnitudes calculando los parámetros significativos de las mismas y relacionándolo con funciones matemáticas elementales y los principales valores estadísticos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha expresado la ecuación de la recta de diversas formas.
b) Se ha representado gráficamente la función cuadrática aplicando métodos sencillos para su representación.
c) Se ha representado gráficamente la función inversa.
d) Se ha representado gráficamente la función exponencial.
e) Se ha extraído información de gráficas que representen los distintos tipos de funciones asociadas a situaciones reales.
f) Se ha utilizado el vocabulario adecuado para la descripción de situaciones relacionadas con el azar y la estadística.
g) Se han elaborado e interpretado tablas y gráficos estadísticos.
h) Se han analizado características de la distribución estadística obteniendo medidas de centralización y dispersión.
i) Se han aplicado las propiedades de los sucesos y la probabilidad.
j) Se han resueltos problemas cotidianos mediante cálculos de probabilidad sencillos.
5. Aplica técnicas físicas o químicas, utilizando el material necesario, para la realización de prácticas de laboratorio sencillas, midiendo las magnitudes implicadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la disponibilidad del material básico utilizado en un laboratorio.
b) Se han identificado y medido magnitudes básicas, entre otras, masa, peso, volumen, densidad, temperatura.
c) Se han identificado distintos tipos de biomoléculas presentes en materiales orgánicos.
d) Se ha descrito la célula y tejidos animales y vegetales mediante su observación a través de instrumentos ópticos.
e) Se han elaborado informes de ensayos en los que se incluye el procedimiento seguido, los resultados obtenidos y las conclusiones finales.
6. Reconoce las reacciones químicas que se producen en los procesos biológicos y en la industria argumentando su importancia en la vida cotidiana y describiendo los cambios que se producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado reacciones químicas principales de la vida cotidiana, la naturaleza y la industria.
b) Se han descrito las manifestaciones de reacciones químicas.
c) Se han descrito los componentes principales de una reacción química y la intervención de la energía en la misma.
d) Se han reconocido algunas reacciones químicas tipo, como combustión, oxidación, descomposición, neutralización, síntesis, aeróbica, anaeróbica.
e) Se han identificado los componente y el proceso de reacciones químicas sencillas mediante ensayos de laboratorio.
f) Se han elaborado informes utilizando las TIC sobre las industrias más relevantes: alimentarias, cosmética, reciclaje, describiendo de forma sencilla los procesos que tienen lugar en las mismas.
7. Identifica aspectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear describiendo los efectos de la contaminación generada en su aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado efectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear.
b) Se ha diferenciado el proceso de fusión y fisión nuclear.
c) Se han identificado algunos problemas sobre vertidos nucleares producto de catástrofes naturales o de mala gestión y mantenimiento de las centrales nucleares.
d) Se ha argumentado sobre la problemática de los residuos nucleares.
e) Se ha trabajado en equipo y utilizado las TIC.
8. Identifica los cambios que se producen en el planeta tierra argumentando sus causas y teniendo en cuenta las diferencias que existen entre relieve y paisaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los agentes geológicos externos y cuál es su acción sobre el relieve.
b) Se han diferenciado los tipos de meteorización e identificado sus consecuencias en el relieve.
c) Se ha analizado el proceso de erosión, reconociendo los agentes geológicos externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
d) Se ha descrito el proceso de transporte discriminando los agentes geológicos externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
e) Se ha analizado el proceso de sedimentación discriminado los agentes geológicos externos que intervienen, las situaciones y las consecuencias en el relieve.
9. Categoriza los contaminantes atmosféricos principales identificando sus orígenes y relacionándolos con los efectos que producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los fenómenos de la contaminación atmosférica y los principales agentes causantes de la misma.
b) Se ha investigado sobre el fenómeno de la lluvia acida, sus consecuencias inmediatas y futuras y como sería posible evitarla.
c) Se ha descrito el efecto invernadero argumentando las causas que lo originan o contribuyen y las medidas para su minoración.
d) Se ha descrito la problemática que ocasiona la pérdida paulatina de la capa de ozono, las consecuencias para la salud de las personas, el equilibrio de la hidrosfera y las poblaciones.
10. Identifica los contaminantes del agua relacionando su efecto en el medio ambiente con su tratamiento de depuración.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido y valorado el papel del agua en la existencia y supervivencia de la vida en el planeta.
b) Se ha identificado el efecto nocivo que tienen para las poblaciones de seres vivos de la contaminación de los acuíferos.
c) Se han identificación posibles contaminantes en muestras de agua de distinto origen planificado y realizando ensayos de laboratorio.
d) Se ha analizado los efectos producidos por la contaminación del agua y el uso responsable de la misma.
11. Contribuye al equilibrio medioambientaI analizando y argumentando las líneas básicas sobre el desarrollo sostenible y proponiendo acciones para su mejora y conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado las implicaciones positivas de un desarrollo sostenible.
b) Se han propuesto medidas elementales encaminadas a favorecer el desarrollo sostenible.
c) Se han diseñado estrategias básicas para posibilitar el mantenimiento del medioambiente.
d) Se ha trabajado en equipo en la identificación de los objetivos para la mejora del medioambiente.
12. Relaciona las fuerzas que aparecen en situaciones habituales con los efectos producidos teniendo en cuenta su contribución al movimiento o reposo de los objetos y las magnitudes puestas en juego.
Criterios de evaluación:
a) Se han discriminado movimientos cotidianos en función de su trayectoria y de su celeridad.
b) Se ha relacionado entre sí la distancia recorrida, la velocidad, el tiempo y la aceleración, expresándolas en unidades de uso habitual.
c) Se han representado vectorialmente a determinadas magnitudes como la velocidad y la aceleración.
d) Se han relacionado los parámetros que definen el movimiento rectilíneo uniforme utilizando las expresiones gráficas y matemática.
e) Se han realizado cálculos sencillos de velocidades en movimientos con aceleración constante.
f) Se ha descrito la relación causa-efecto en distintas situaciones, para encontrar la relación entre Fuerzas y movimientos.
g) Se han aplicado las leyes de Newton en situaciones de la vida cotidiana.
13. Identifica los aspectos básicos de la producción, transporte y utilización de la energía eléctrica y los factores que intervienen en su consumo, describiendo los cambios producidos y las magnitudes y valores característicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y manejado las magnitudes físicas básicas a tener en cuenta en el consumo de electricidad en la vida cotidiana.
b) Se han analizado los hábitos de consumo y ahorro eléctrico y establecido líneas de mejora en los mismos.
c) Se han clasificado las centrales eléctricas y descrito la trasformación energética en las mismas.
d) Se han analizado las ventajas y desventajas de las distintas centrales eléctricas.
e) Se han descrito básicamente las etapas de la distribución de la energía eléctrica desde su génesis al usuario.
f) Se trabajado en equipo en la recopilación de información sobre centrales eléctricas en España.
14. Previene la posibilidad de aparición de enfermedades básicas, utilizando técnicas de mantenimiento y desinfección de los utensilios y aparatos utilizados en las actuaciones derivadas de su profesión.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los microorganismos y parásitos más comunes que afectan a la piel y al aparato digestivo.
b) Se han categorizado los principales agentes causantes de infecciones por contacto con materiales infectados o contaminados.
c) Se han reconocido las enfermedades infecciosas y parasitarias más frecuentes que afectan a la piel y al aparato digestivo.
d) Se han propuesto formas de prevención de infecciones y parasitosis que afectan a la piel y al aparato digestivo.
e) Se han identifica las principales sustancias utilizadas en el procesamiento de los alimentos que pueden actuar como tóxicos.
f) Se ha analizado y protocolizado el procedimiento de lavado de las manos antes y después de cualquier manipulación, con objeto de prevenir la transmisión de enfermedades.
g) Se han identificado y tipificado distintos tipos de desinfectantes y métodos de esterilización.
h) Se han analizado y experimentado diversos procedimientos de desinfección y esterilización.
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
‒ Transformación de expresiones algebraicas.
‒ Obtención de valores numéricos en fórmulas.
‒ Polinomios: raíces y factorización.
‒ Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
‒ Resolución de sistemas sencillos.
Resolución de problemas sencillos:
‒ El método científico.
‒ Fases del método científico.
‒ Aplicación del método científico a situaciones sencillas.
Realización de medidas en figuras geométricas:
‒ Puntos y rectas.
‒ Rectas secantes y paralelas.
‒ Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
‒ Ángulo: medida.
‒ Semejanza de triángulos.
‒ Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.
Interpretación de gráficos:
‒ Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
‒ Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
‒ Estadística y cálculo de probabilidad.
‒ Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de la gráfica de una función.
Aplicación de técnicas físicas o químicas:
‒ Material básico en el laboratorio.
‒ Normas de trabajo en el laboratorio.
‒ Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
‒ Medida de magnitudes fundamentales.
‒ Reconocimiento de biomoléculas orgánica e inorgánicas
‒ Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y manejo. Utilización
Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
‒ Reacción química.
‒ Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de energía.
‒ Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
‒ Reacciones químicas básicas.
Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
‒ Origen de la energía nuclear.
‒ Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
‒ Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra:
‒ Agentes geológicos externos.
‒ Relieve y paisaje.
‒ Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
‒ Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y sedimentación.
‒ Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos.
Categorización de contaminantes principales:
‒ Contaminación.
‒ Contaminación atmosférica; causas y efectos.
‒ La lluvia ácida.
‒ El efecto invernadero.
‒ La destrucción de la capa de ozono.
Identificación de contaminantes del agua:
‒ El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
‒ Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
‒ Tratamientos de potabilización
‒ Depuración de aguas residuales.
‒ Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas fluviales y lluvia.
Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
‒ Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
‒ Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
‒ Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
‒ Velocidad y aceleración. Unidades.
‒ Magnitudes escalares y vectoriales.
‒ Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica.
‒ Fuerza: Resultado de una interacción.
‒ Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. Resultante.
Producción y utilización de la energía eléctrica.
‒ Electricidad y desarrollo tecnológico.
‒ Materia y electricidad.
‒ Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. Aplicaciones en el entorno del alumno.
‒ Hábitos de consumo y ahorro de electricidad.
‒ Sistemas de producción de energía eléctrica.
‒ Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas.
Prevención de enfermedades:
‒ Microorganismos y parásitos comunes.
‒ Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
‒ Protocolo del lavado de manos.
‒ Tipos de desinfectantes y formas de uso.
‒ Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
‒ Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de lugar de trabajo.
‒ Medidas de protección personal según el perfil profesional.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento científico, básicamente la observación y la experimentación los alumnos aprendan a interpretar fenómenos naturales.
Del mismo modo puedan afianzar y aplicar hábitos saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a ciencias como las matemáticas, física y química, biología y geología se enfocará a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de problemas y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos mismos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ); y, las competencias profesionales, personales y sociales l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
‒ La interpretación de gráficos y curvas.
‒ La aplicación cuando proceda del método científico.
‒ La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
‒ Las características de la energía nuclear.
‒ La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral.
‒ La representación de fuerzas.
‒ Los cuidados básicos de la piel.
‒ La prevención de enfermedades
Módulo Profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Valora la evolución histórica de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua y sus relaciones con los paisajes naturales, analizando los factores y elementos implicados, y desarrollando actitudes y valores de aprecio del patrimonio natural y artístico.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito mediante el análisis de fuentes gráficas las principales características de un paisaje natural, reconociendo dichos elementos en el entorno más cercano.
b) Se han explicado la ubicación, el desplazamiento y la adaptación al medio de los grupos humanos del periodo de la hominización hasta el dominio técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican.
c) Se han relacionado las características de los hitos artísticos más significativos del periodo prehistórico con la organización social y el cuerpo de creencias, valorando sus diferencias con las sociedades actuales.
d) Se ha valorado la pervivencia de estas sociedades en las sociedades actuales, comparado sus principales características.
e) Se han discriminado las principales características que requiere el análisis de las obras arquitectónicas y escultóricas mediante ejemplos arquetípicos, diferenciando estilos canónicos.
f) Se ha juzgado el impacto de las primeras sociedades humanas en el paisaje natural, analizando las características de las ciudades antiguas y su evolución en la actualidad.
g) Se ha analizado la pervivencia en la Península Ibérica y los territorios extrapeninsulares españoles de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua.
h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando tecnologías de la información y la comunicación.
i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.
2. Valora la construcción del espacio europeo hasta las primeras transformaciones industriales y sociedades agrarias, analizando sus características principales y valorando su pervivencia en la sociedad actual y en el entorno inmediato.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la transformación del mundo antiguo al medieval, analizando la evolución del espacio europeo, sus relaciones con el espacio extraeuropeo y las características más significativas de las sociedades medievales.
b) Se han valorado las características de los paisajes agrarios medievales y su pervivencia en las sociedades actuales, identificando sus elementos principales.
c) Se han valorado las consecuencias de la construcción de los imperios coloniales en América en las culturas autóctonas y en la europea.
d) Se ha analizado el modelo político y social de la monarquía absoluta durante la Edad Moderna en las principales potencias europeas.
e) Se han valorado los indicadores demográficos básicos de las transformaciones en la población europea durante el periodo analizado.
f) Se han descrito las principales características del análisis de las obras pictóricas a través del estudio de ejemplos arquetípicos de las escuelas y estilos que se suceden en Europa desde el Renacimiento hasta la irrupción de las vanguardias históricas.
g) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del perfil del título, analizando sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.
i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo en equipo.
3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias sencillas de composición y las normas lingüísticas básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la estructura de textos orales procedentes de los medios de comunicación de actualidad, identificando sus características principales.
b) Se han aplicado las habilidades básicas para realizar una escucha activa, identificando el sentido global y contenidos específicos de un mensaje oral.
c) Se ha realizado un buen uso de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones.
d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las relaciones de género.
e) Se ha utilizado la terminología gramatical apropiada en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas.
4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de lectura comprensiva y aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada y progresiva a la composición autónoma de textos breves seleccionados.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su idoneidad para el trabajo que desea realizar.
b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, extrayendo conclusiones para su aplicación en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos discriminatorios desde la perspectiva de género.
d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de utilización diaria, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración.
f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro y preciso.
g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la elaboración de textos escritos que permitan la valoración de los aprendizajes desarrollados y la reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la comunicación escrita.
h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario adecuado al contexto.
i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la validez de las inferencias realizadas.
5. Realiza la lectura de textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana anteriores al siglo XIX, generando criterios estéticos para la construcción del gusto personal.
Criterios de evaluación:
a) Se han contrastado las etapas de evolución de la literatura en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras mayores más representativas.
b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de una obra literaria adecuada al nivel, situándola en su contexto y utilizando instrumentos protocolizados de recogida de información.
c) Se han expresado opiniones personales razonadas sobre los aspectos más apreciados y menos apreciados de una obra y sobre la implicación entre su contenido y las propias experiencias vitales.
d) Se han aplicado estrategias para la comprensión de textos literarios, teniendo en cuenta de los temas y motivos básicos.
e) Se ha presentado información sobre periodos, autores y obras de la literatura en lengua castellana a partir de textos literarios.
6. Utiliza estrategias para comunicar información oral en lengua inglesa, elaborando presentaciones orales de poca extensión, bien estructuradas, relativas a situaciones habituales de comunicación cotidiana y frecuente de ámbito personal o profesional.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las estrategias de escucha activa para la comprensión precisa de los mensajes recibidos.
b) Se ha identificado la intención comunicativa básica de mensajes directos o recibidos mediante formatos electrónicos, valorando las situaciones de comunicación y sus implicaciones en el uso del vocabulario empleado.
c) Se ha identificado el sentido global del texto oral que presenta la información de forma secuenciada y progresiva en situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible.
d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación comunes y evidentes que ayudan a entender el sentido general del mensaje.
e) Se han realizado presentaciones orales breves de textos descriptivos, narrativos e instructivos, de ámbito personal o profesional, de acuerdo con un guión sencillo, aplicando la estructura de cada tipo de texto y utilizando, en su caso, medios informáticos.
f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases y palabras de situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible según el propósito comunicativo del texto.
g) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.
h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
i) Se han identificado las normas de relación social básicas y estandarizadas de los países donde se habla la lengua extranjera.
j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad donde se habla la lengua extranjera.
7. Participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo y claro en situaciones habituales frecuentes del ámbito personal o profesional, activando estrategias de comunicación básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha dialogado, de forma dirigida y siguiendo un guión bien estructurado utilizando un repertorio memorizado de modelos de oraciones y conversaciones breves y básicas, sobre situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible.
b) Se ha mantenido la interacción utilizando estrategias de comunicación sencillas para mostrar el interés y la comprensión.
c) Se han utilizado estrategias básicas de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera.
d) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso lineales, según el propósito comunicativo del texto.
e) Se ha expresado con cierta claridad, utilizando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.
8. Elabora textos escritos en lengua inglesa, breves y sencillos de situaciones de comunicación habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias estructuradas de composición.
Criterios de evaluación:
a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su contenido global.
b) Se han identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto.
c) Se han identificado estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en situaciones habituales frecuentes, de contenido muy predecible.
d) Se han completado y reorganizado frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, a normas gramaticales básicas.
e) Se ha elaborado textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo modelos estructurados.
f) Se ha utilizado el léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto del ámbito personal o profesional
g) Se ha mostrado interés por la buena presentación de los textos escritos, respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión.
h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de los procesadores de textos en la composición de los mismos.
i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
Duración: 120 horas.
Contenidos básicos.
Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio natural:
‒ Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales.
‒ Las sociedades prehistóricas.
‒ El nacimiento de las ciudades.
○ El hábitat urbano y su evolución.
○ Gráficos de representación urbana.
○ Las sociedades urbanas antiguas.
○ La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales.
○ Características esenciales del arte griego.
○ La cultura romana.
○ Características esenciales del arte romano.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
○ Herramientas sencillas de localización cronológica.
○ Vocabulario seleccionado y específico.
Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
‒ La Europa medieval.
○ Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
○ El contacto con otras culturas.
‒ La Europa de las Monarquías absolutas.
○ Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el contexto europeo.
○ La monarquía absoluta en España.
○ Evolución del sector productivo durante el periodo.
‒ La colonización de América.
‒ Estudio de la población.
○ Evolución demográfica del espacio europeo.
○ Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
‒ La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna.
○ Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o similares, elaboración, entre otros.
○ Vocabulario específico.
Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
‒ Textos orales.
‒ Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales.
‒ Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral.
‒ El intercambio comunicativo.
○ Elementos extralingüísticos de la comunicación oral.
○ Usos orales informales y formales de la lengua.
○ Adecuación al contexto comunicativo.
‒ Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
‒ Composiciones orales.
○ Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
○ Presentaciones orales sencilla.
○ Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
‒ Tipos de textos. Características de textos de propios de la vida cotidiana y profesional.
‒ Estrategias de lectura: elementos textuales.
‒ Pautas para la utilización de diccionarios diversos.
‒ Estrategias básicas en el proceso de composición escrita.
‒ Presentación de textos escritos en distintos soportes.
○ Aplicación de las normas gramaticales.
○ Aplicación de las normas ortográficas.
‒ Textos escritos.
○ Principales conectores textuales.
○ Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
○ Función subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo.
○ Sintaxis: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.
Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
‒ Pautas para la lectura de fragmentos literarios.
‒ Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
‒ Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII.
‒ La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
‒ Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
‒ El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
‒ Ideas principales en llamadas, mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
‒ Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del público).
‒ Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, pasado y del futuro.
‒ Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales y auxiliares. Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes.
○ Elementos lingüísticos fundamentales.
○ Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
‒ Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten mayor dificultad.
‒ Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.
‒ Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa.
Participación en conversaciones en lengua inglesa:
‒ Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la interacción.
Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
‒ Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos cotidianos, de ámbito personal o profesional.
‒ Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, sencillas del ámbito personal o profesional:
‒ Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad.
○ Estructuras gramaticales básicas.
○ Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en medios escritos.
‒ Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos y propósitos comunicativos.
‒ Propiedades básicas del texto.
‒ Estrategias y técnicas de compresión lectora.
‒ Estrategias de planificación y de corrección.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que las alumnas y los alumnos sean capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo ñ), o), p), q), r) y s); y, las competencias profesionales, personales y sociales ñ), o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:
‒ La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, mediante la aplicación de estrategias motivadoras.
‒ La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del ámbito sociolingüístico.
‒ La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en equipo.
‒ La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la realidad que le rodea.
‒ La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad.
‒ La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con capacidades que se deriven del perfil profesional.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas con:
‒ La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la diversidad de las sociedades humanas.
‒ La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
‒ El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
‒ La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas.
‒ La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están relacionadas con:
‒ La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas y textuales de su entorno.
‒ La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
‒ La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras).
‒ La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito.
‒ La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con distintos hablantes.
‒ El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y características.
Módulo Profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Infiere las características esenciales de las sociedades contemporáneas a partir del estudio de su evolución histórica, analizando los rasgos básicos de su organización social, política y económica.
Criterios de evaluación:
a) Se han discriminado las consecuencias para la organización de las sociedades actuales de las corrientes ideológicas que la han cimentado, situándolas en el tiempo y el espacio.
b) Se ha valorado el modelo de relaciones económicas globalizado actual mediante el estudio de las transformaciones económicas producidas como consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los sistemas organizativos de la actividad productiva.
c) Se han categorizado las características de la organización social contemporánea, analizando la estructura y las relaciones sociales de la población actual y su evolución durante el periodo.
d) Se ha examinado la evolución de las relaciones internacionales contemporáneas, elaborando explicaciones causales y consecutivas que permitan desarrollar opiniones propias sobre los conflictos actuales.
e) Se ha valorado el proceso de unificación del espacio europeo, analizando su evolución, argumentando su influencia en las políticas nacionales de los países miembros de la Unión Europea.
f) Se ha asociado la evolución de los acontecimientos históricos globales con la evolución histórica del Estado español, identificando sus fases de evolución, los principales conflictos y su situación actual.
g) Se han identificado los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su evolución hasta nuestros días, construyendo opiniones y criterios propios de orden estético.
h) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del título, describiendo sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
i) Se han elaborado instrumentos pautados de recogida y difusión de información que permitan la evaluación de los aprendizajes realizados, utilizando el vocabulario preciso
j) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.
2. Valora los principios básicos del sistema democrático analizando sus instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se manifiesta e infiriendo pautas de actuación para acomodar su comportamiento al cumplimiento de dichos principios.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los principios básicos de la Declaración Universal de Derechos Humanos y su situación en el mundo de hoy, valorando su implicación para la vida cotidiana.
b) Se han analizado los principios rectores, las instituciones y normas de funcionamiento de las principales instituciones internacionales, juzgando su papel en los conflictos mundiales.
c) Se ha valorado la importancia en la mediación y resolución de conflictos en la extensión del modelo democrático, desarrollando criterios propios y razonados para la resolución de los mismos.
d) Se han juzgado los rasgos esenciales del modelo democrático español, valorando el contexto histórico de su desarrollo.
e) Se ha valorado la implicación del principio de no discriminación en las relaciones personales y sociales del entorno próximo, juzgando comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas para acomodar la actitud a los derechos y a las obligaciones que de él se derivan.
f) Se ha elaborado información pautada y organizada para su utilización en situaciones de trabajo colaborativo y contraste de opiniones.
3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias razonadas de composición y las normas lingüísticas correctas en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las técnicas de la escucha activa en el análisis de mensajes orales procedentes de distintas fuentes.
b) Se ha reconocido la intención comunicativa y la estructura temática de la comunicación oral, valorando posibles respuestas.
c) Se ha realizado un uso correcto de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones.
d) Se han aplicado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando los usos discriminatorios.
e) Se ha utilizado la terminología gramatical correcta en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas.
4. Utiliza estrategias comunicativas para comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada a la composición autónoma de textos de progresiva complejidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su adecuación para el trabajo que desea realizar.
b) Se han utilizado técnicas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, reconociendo posibles usos discriminatorios.
d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de uso académico o profesional, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración.
f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro, preciso y adecuado al formato y al contexto comunicativo.
g) Se han desarrollado pautas sistematizadas en la preparación de textos escritos que permitan mejorar la comunicación escrita.
h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario correcto según las normas lingüísticas y los usos a que se destina.
i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la precisión y validez de las inferencias realizadas.
5. Interpreta textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad, reconociendo la intención del autor y relacionándolo con su contexto histórico, sociocultural y literario.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los movimientos literarios en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras más representativas.
b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de obras adecuadas al nivel y situándola en su contexto y utilizando instrumentos pautados.
c) Se han expresado opiniones personales fundamentadas sobre los aspectos apreciados en obras literarias.
d) Se han aplicado estrategias de análisis de textos literarios, reconociendo los temas y motivos y elementos simbólicos y la funcionalidad de los recursos estilísticos más significativos.
e) Se ha informado sobre un autor, una obra o un período de la literatura en lengua castellana, recogiendo en forma analítica la información correspondiente.
6. Utiliza estrategias para interpretar y comunicar información oral en lengua inglesa, aplicando los principios de la escucha activa y elaborando presentaciones orales de poca extensión, claras y estructuradas, relativas a temas y aspectos concretos, frecuentes y cotidianos, del ámbito personal y profesional.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado de forma sistemática las estrategias de escucha activa para la comprensión global y específica de los mensajes recibidos, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
b) Se ha identificado la intención comunicativa de mensajes directos o empleando un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso estructuradores (de apertura, continuidad y cierre).
c) Se ha identificado el sentido global y las ideas principales del texto oral y estructuras gramaticales básicas en oraciones sencillas de situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible y concreto.
d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación esenciales que ayudan a entender el sentido global y las ideas principales y secundarias del mensaje.
e) Se han realizado composiciones y presentaciones orales breves de acuerdo con un guión estructurado, aplicando el formato y los rasgos propios de cada tipo de texto, de ámbito personal o profesional.
f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y marcadores de discurso para iniciar, enlazar, ordenar y finalizar el discurso, en situaciones habituales, frecuentes y aspectos concretos.
g) Se ha expresado la información, usando una entonación y pronunciación razonables, aceptándose las pausas y pequeñas vacilaciones.
h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
i) Se han identificado las normas de relación social más frecuentes de los países donde se habla la lengua extranjera.
j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad y del lugar de trabajo donde se habla la lengua extranjera.
k) Se han identificado las principales actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación habituales del ámbito profesional.
7. Mantiene conversaciones sencillas en lengua inglesa en situaciones habituales y concretas del ámbito personal y profesional, utilizando estrategias de comunicación básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha dialogado siguiendo un guión sobre temas y aspectos concretos y frecuentes del ámbito personal y profesional.
b) Se ha escuchado y dialogado en interacciones sencillas, cotidianas de la vida profesional y personal, solicitando y proporcionando información con cierto detalle.
c) Se ha mantenido la interacción utilizando diversas estrategias de comunicación esenciales para mostrar el interés y la comprensión.
d) Se han utilizado estrategias de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera (parafrasear, lenguaje corporal, ayudas audio-visuales).
e) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio esencial, limitado, de expresiones, frases, palabras frecuentes, y marcadores de discurso lineales.
f) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación razonable y comprensible, aceptándose algunas pausas y vacilaciones.
8. Elabora textos breves y sencillos con cierto detalle en lengua inglesa, relativos a situaciones de comunicación habituales del ámbito personal y profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias sistemáticas de composición.
Criterios de evaluación:
a) Se ha leído el texto reconociendo los rasgos esenciales del género y su estructura, e interpretando su contenido global y específico, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
b) Se ha identificado la intención comunicativa básica del texto organizado de distinta manera.
c) Se han identificado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso, básicos y lineales, en situaciones habituales frecuentes y concretas de contenido predecible.
d) Se han completado frases, oraciones y textos sencillos, atendiendo al propósito comunicativo, con estructuras gramaticales de escasa complejidad en situaciones habituales y concretas de contenido predecible.
e) Se han elaborado textos breves y sencillos, adecuados a un propósito comunicativo, utilizando los conectores más frecuentes para enlazar las oraciones.
f) Se ha respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas siguiendo pautas sistemáticas y concretas de revisión y corrección.
g) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
Duración: 120 horas.
Contenidos básicos.
Valoración de las sociedades contemporáneas:
‒ La construcción de los sistemas democráticos.
○ La Ilustración y sus consecuencias.
○ La sociedad liberal.
○ La sociedad democrática.
‒ Estructura económica y su evolución.
○ Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
○ La segunda globalización.
○ Tercera globalización: los problemas del desarrollo.
○ Evolución del sector productivo propio.
‒ Relaciones internacionales.
○ Grandes potencias y conflicto colonial.
○ La guerra civil europea.
○ Descolonización y guerra fría.
○ El mundo globalizado actual.
○ España en el marco de relaciones actual.
‒ La construcción europea.
‒ Arte contemporáneo.
○ La ruptura del canon clásico.
○ El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Trabajo colaborativo.
○ Presentaciones y publicaciones web.
Valoración de las sociedades democráticas:
‒ La Declaración Universal de Derechos Humanos.
○ Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
○ Conflictos internacionales actuales.
‒ El modelo democrático español.
○ La construcción de la España democrática.
○ La Constitución Española.
○ El principio de no discriminación en la convivencia diaria.
‒ Resolución de conflictos.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.
○ Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
○ Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones.
Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
‒ Textos orales.
‒ Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales.
‒ La exposición de ideas y argumentos.
○ Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y coherencia.
○ Estructura.
‒ Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral.
○ Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
○ Coherencia semántica.
‒ Utilización de recursos audiovisuales.
Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
‒ Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
‒ Aspectos lingüísticos a tener en cuenta.
○ Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso.
○ Diversidad lingüística española.
○ Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
○ Estilo directo e indirecto.
‒ Estrategias de lectura con textos académicos.
‒ Presentación de textos escritos.
‒ Análisis lingüístico de textos escritos.
○ Conectores textuales: causa, consecuencia, condición e hipótesis.
○ Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis verbales.
○ Sintaxis: complementos; frases compuestas.
○ Estrategias para mejorar el interés del oyente.
Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
‒ Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
‒ La literatura en sus géneros.
‒ Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad.
Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
‒ Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos.
‒ Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, objetos y de gestiones sencillas.
‒ Experiencias del ámbito personal, público y profesional.
‒ Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y futuro.
‒ Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del ámbito personal y profesional.
‒ Tipos de textos y su estructura.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales simples y compuestas.
○ Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales.
○ Elementos lingüísticos fundamentales.
○ Marcadores del discurso.
○ Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
‒ Estrategias de comprensión y escucha activa.
‒ Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
‒ Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.
Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
‒ Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
‒ Uso de frases estandarizadas.
Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillo en lengua inglesa:
‒ Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional.
‒ Composición de textos escritos breves y bien estructurados.
‒ Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, sencillas y concretas del ámbito personal y profesional:
‒ Terminología específica del área profesional de los alumnos.
‒ Recursos gramaticales:
○ Marcadores del discurso.
○ Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
‒ Estrategias y técnicas de compresión lectora.
‒ Propiedades básicas del texto.
‒ Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en situaciones cotidianas.
‒ Estrategias de planificación del mensaje.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que las alumnas y los alumnos sean capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo ñ), o), p), q), r) y s); y, las competencias profesionales, personales y sociales ñ), o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:
‒ La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
‒ La potenciación de la autonomía y la iniciativa personal para utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico.
‒ La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y colaborativo.
‒ La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea.
‒ La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el uso de las TIC.
‒ La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional.
‒ La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los requerimientos profesionales de su entorno.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas con:
‒ La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan valorar la diversidad de las sociedades humanas.
‒ La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
‒ El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del tiempo.
‒ La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
‒ Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están relacionadas con:
‒ La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas y textuales.
‒ La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
‒ La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras).
‒ La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su relación con el ámbito profesional.
‒ La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas de habla inglesa.
‒ La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en lengua castellana.
Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo.
Código: 3067.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza actividades básicas de recepción, almacenamiento y conservación de material de peluquería y estética, identificando sus características, aplicando los procedimientos de acuerdo a las instrucciones recibidas
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la documentación asociada a los procesos de recepción de mercancías.
b) Se ha identificado la adecuación cualitativa y cuantitativa de las mercancías recibidas respecto a las solicitadas, de acuerdo a instrucciones o procedimientos establecidos.
c) Se han comunicado las desviaciones o anomalías detectadas en el proceso de recepción en tiempo y forma.
d) Se han aplicado correctamente los criterios adecuados para realizar las operaciones de almacenamiento, teniendo en cuenta instrucciones y/o normas establecidas.
e) Se han clasificado las mercancías siguiendo las condiciones adecuadas de conservación y seguridad laboral
f) Se ha controlado la fecha de caducidad de las existencias.
g) Se ha mantenido el almacén con condiciones adecuadas de orden y limpieza.
2. Participa en la limpieza, desinfección y preparación de los equipos y del lugar de trabajo y en actividades de control de agenda recepción y atención del cliente en el salón de belleza y de peluquería, relacionando las normas de comportamiento con la calidad del servicio prestado
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado correctamente la higiene y desinfección de superficies y mobiliario.
b) Se ha preparado adecuadamente el ámbito de trabajo en relación con el servicio a realizar interpretando los procedimientos específicos de la empresa.
c) Se han preparado los utensilios, accesorios y aparatos adecuados a cada técnica.
d) Se ha adaptado la imagen personal a la imagen de la empresa, cumpliendo con sus requisitos de indumentaria laboral y de limpieza.
e) Se han registrado citas de los servicios a prestar de forma correcta y siguiendo los criterios establecidos.
f) Se ha recibido al cliente tratándolo con amabilidad y educación.
g) Se ha acomodado y protegido al cliente en función de la técnica estética que se va a aplicar y las indicaciones recibidas.
h) Se ha solicitado adecuadamente la información necesaria para reflejarla en el dossier del cliente.
i) Se ha recogido la opinión del cliente para relacionar su satisfacción con la calidad del servicio aplicado.
j) Se ha realizado la recogida selectiva de los productos de desecho generados, reconociendo las normas higiénico-sanitarias de obligado cumplimiento que se recogen en la normativa y las específicas de la empresa.
3. Aplica bajo supervisión del responsable, técnicas básicas de lavado, acondicionado, cambios de forma y color del cabello, relacionando la técnica seleccionada con los resultados finales y reconociendo el efecto de los distintos productos utilizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado los procedimientos específicos de la empresa para la realización del lavado y acondicionado del cabello y el cambio de forma y color del mismo.
b) Se han identificado y relacionado, las fases y modos de operar previas al desarrollo de las diversas técnicas, atendiendo a instrucciones y normas establecidas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesarios previamente al desarrollo de las técnicas de peluquería a realizar.
d) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes servicios.
e) Se ha preparado y protegido al cliente siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos en la empresa.
f) Se han aplicado bajo supervisión, las distintas técnicas de peluquería siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos, realizando con diligencia las instrucciones que recibe.
g) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante todo el proceso.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección medioambiental.
i) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
4. Aplica bajo supervisión, técnicas básicas de manicura y pedicura, depilación y /o decoloración del vello relacionando la técnica seleccionada con los resultados finales y reconociendo el efecto de los distintos productos utilizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado los procedimientos específicos de la empresa para la realización de la manicura, pedicura y depilación y/decoloración del vello.
b) Se han identificado y relacionado, las fases y modos de operar previas al desarrollo de las diversas técnicas, atendiendo a instrucciones y normas establecidas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesarios previamente al desarrollo de las técnicas estéticas a realizar.
d) Se ha preparado y protegido al cliente siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos en la empresa.
e) Se han aplicado bajo supervisión, las distintas técnicas estéticas siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos, realizando con diligencia las instrucciones que recibe.
f) Se mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante todo el proceso.
g) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes servicios estéticos.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección medioambiental.
i) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
5. Prepara la piel, aplicando técnicas de limpieza y protección y prepara el equipo aplicando maquillajes sociales o de fantasía sin prótesis, relacionándolos con las necesidades del cliente, determinando la armonía estética y cromática, teniendo en cuenta el momento y circunstancia en que se lucirán.
Criterios de evaluación:
a) Se ha preparado la piel adecuadamente para el desarrollo de las técnicas de maquillaje, siguiendo los criterios establecidos por la empresa.
b) Se han identificado y seleccionado según las instrucciones recibidas los cosméticos relacionándolos con sus características y con la técnica de maquillaje a realizar.
c) Se ha valorado la responsabilidad asociada a las actividades profesionales del maquillador, teniendo en cuenta las indicaciones recibidas para favorecer la protección del cliente y la aplicación de las normas de seguridad e higiene.
d) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes maquillajes.
e) Se ha realizado la aplicación correcta de los cosméticos decorativos, bajo supervisión y con las indicaciones del responsable.
f) Se ha realizado la limpieza de los útiles con los productos indicados y conservándolos en buen estado para el próximo uso.
g) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
6. Actúa conforme a las normas de prevención y riesgos laborales de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha cumplido en todo momento la normativa general sobre prevención y seguridad, así como las establecidas por la empresa.
b) Se han identificado los factores y situaciones de riesgo que se presentan en su ámbito de actuación en el centro de trabajo.
c) Se han adoptado actitudes relacionadas con la actividad para minimizar los riesgos laborales y medioambientales.
d) Se ha empleado el equipo de protección individual (EPI) establecido para las distintas operaciones.
e) Se han utilizado los dispositivos de protección de las máquinas, equipos e instalaciones en las distintas actividades.
f) Se ha actuado según el plan de prevención.
g) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos, con orden y limpieza.
h) Se ha trabajado minimizando el consumo de energía y la generación de residuos.
7. Mantiene relaciones profesionales adecuadas actuando de forma responsable y respetuosa, tanto con los procedimientos y normas de la empresa como con el resto de miembros del equipo.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido e interpretado los procedimientos y normas de la empresa, mostrando una actitud de respeto, relacionándolos con el comportamiento interno en la misma.
b) Se ha incorporado puntualmente al puesto de trabajo y no lo ha abandonado antes de lo establecido sin justificación.
c) Se ha actuado con diligencia y responsabilidad ante las instrucciones recibidas.
d) Se ha mantenido una comunicación eficaz y respetuosa con el resto de miembros del equipo.
e) Se ha actuado manteniendo una actitud de colaboración y de coordinación con el resto de miembros del equipo.
f) Se ha mantenido una actitud de aprendizaje y actualización ante observaciones realizadas sobre el desempeño de sus funciones.
Duración: 130 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
4. Requisitos mínimos de calidad del contexto formativo.
4.1.   Espacios.
Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son:
‒ Aula polivalente.
‒ Taller de peluquería-estética.
4.2. Equipamientos mínimos.
Aula polivalente
Ordenadores instalados en red, cañón de proyección e Internet.
Medios audiovisuales e informáticos.
Software de aplicación.
Taller de peluquería-estética.
Tocadores de peluquería, sillones, lavacabezas, mesas de manicura, carros de peluquería, taburetes
Aparatos para forma y cambio de color del cabello, cuidado de uñas de manos y pies y depilación y mesas auxiliares para aparatología y útiles.
Tocadores con iluminación adecuada y sillones para maquillaje, camillas para depilación.
Útiles de estética, belleza y de peluquería.
Productos consumibles de cosmética.
Contenedores para recogida selectiva de basuras y de residuos peligrosos.
Equipos y medios de seguridad.
5. Profesorado.
5.1. Las especialidades del profesorado del sector público a las que se atribuye la impartición de los módulos profesionales asociados al perfil profesional, son:
Módulo profesional
Especialidad del profesorado / otros
Cuerpo de la especialidad del profesorado
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
Especialidad:
• Peluquería
• Estética
Otros:
• Profesor especialista, en su caso.
• Profesor Técnico de Formación Profesional
3005. Atención al cliente.
Especialidad:
• Peluquería
• Estética
• Procesos comerciales
Otros:
• Profesor especialista, en su caso.
• Profesor Técnico de Formación Profesional
3067. Formación en centros de trabajo.
• Peluquería
• Estética
• Profesor Técnico de Formación Profesional
5.2. Las titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son:
Módulos Profesionales
Titulaciones
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3067. Formación en centros de trabajo.
• Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.
5.3. Las titulaciones habilitantes a efectos de docencia para la impartición de los módulos profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son:
Módulos Profesionales
Titulaciones
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3067. Formación en centros de trabajo.
• Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.
• Técnico Superior en Estética Integral y Bienestar, Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería, Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa u otros títulos equivalentes.
6. Correspondencia entre módulos profesionales y unidades de competencia para su acreditación o convalidación.
Módulos profesionales superados
Unidades de competencia acreditables
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
UC0345_1: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolorar el vello
3063. Maquillaje.
UC0346_1: Realizar maquillajes de día
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma temporales y permanentes e inicio del peinado
3065. Cambio de color del cabello.
UC0060_1: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello.
3060. Preparación del entorno profesional.
UC0343_1: Preparar los equipos y realizar operaciones de atención y acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e higiene.
UC0058_1: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo.
3005. Atención al cliente.
UC1329_1: Proporcionar atención e información operativa, estructurada y protocolarizada al cliente.
7. Ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva.
Este título tendrá preferencia para la admisión a todos los títulos de grado medio de las familias profesionales de:
‒ Imagen Personal.
‒ Hostelería.
‒ Industrias Alimentarias.

ANEXO VIII
Título Profesional Básico en Peluquería y Estética
1. Identificación del título.
El Título Profesional Básico en Peluquería y Estética queda identificado por los siguientes elementos:
‒ Denominación: Peluquería y Estética.
‒ Nivel: Formación Profesional Básica.
‒ Duración: 2.000 horas.
‒ Familia Profesional: Imagen Personal.
‒ Referente europeo: CINE-3.5.3. (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación).
2. Perfil profesional.
2.1. Competencia general del título.
La competencia general de este título consiste en aplicar técnicas de limpieza, cambios de forma y color del cabello, así como técnicas básicas de maquillaje, depilación, manicura y pedicura, atendiendo al cliente y preparando los equipos, materiales y aéreas de trabajo con responsabilidad e iniciativa personal, operando con la calidad indicada, observando las normas de prevención de riesgos laborales y protección medioambiental correspondientes y comunicándose de forma oral y escrita en lengua castellana y en su caso en la lengua cooficial propia así como en alguna lengua extranjera.
2.2. Competencias del título.
Las competencias profesionales, personales, sociales y las competencias para el aprendizaje permanente de este título son las que se relacionan a continuación:
a) Recepcionar productos de estética y peluquería almacenándolos en condiciones de seguridad.
b) Preparar los equipos, útiles y zona de trabajo dejándolos en condiciones de uso e higiene.
c) Acomodar y proteger al cliente en función de la técnica a realizar garantizando las condiciones de higiene y seguridad.
d) Aplicar las técnicas básicas de embellecimiento de uñas de manos y pies, para mejorar su aspecto.
e) Aplicar las técnicas de depilación del vello, asesorando al cliente sobre los cuidados anteriores y posteriores.
f) Decolorar el vello, controlando el tiempo de exposición de los productos.
g) Realizar maquillaje social y de fantasía facial, adaptándolos a las necesidades del cliente.
h) Lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo en función del servicio a prestar.
i) Iniciar el peinado para cambios de forma temporales en el cabello.
j) Efectuar cambios de forma permanente en el cabello, realizando el montaje y aplicando los cosméticos necesarios.
k) Cambiar el color del cabello, aplicando los cosméticos y controlando el tiempo de exposición establecido.
l) Resolver problemas predecibles relacionados con su entorno físico, social, personal y productivo, utilizando el razonamiento científico y los elementos proporcionados por las ciencias aplicadas y sociales.
m) Actuar de forma saludable en distintos contextos cotidianos que favorezcan el desarrollo personal y social, analizando hábitos e influencias positivas para la salud humana.
n) Valorar actuaciones encaminadas a la conservación del medio ambiente diferenciando las consecuencias de las actividades cotidianas que pueda afectar al equilibrio del mismo.
ñ) Obtener y comunicar información destinada al autoaprendizaje y a su uso en distintos contextos de su entorno personal, social o profesional mediante recursos a su alcance y los propios de las tecnologías de la información y de la comunicación.
o) Actuar con respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio histórico-artístico y las manifestaciones culturales y artísticas, apreciando su uso y disfrute como fuente de enriquecimiento personal y social.
p) Comunicarse con claridad, precisión y fluidez en distintos contextos sociales o profesionales y por distintos medios, canales y soportes a su alcance, utilizando y adecuando recursos lingüísticos orales y escritos propios de la lengua castellana y, en su caso, de la lengua cooficial.
q) Comunicarse en situaciones habituales tanto laborales como personales y sociales utilizando recursos lingüísticos básicos en lengua extranjera.
r) Realizar explicaciones sencillas sobre acontecimientos y fenómenos característicos de las sociedades contemporáneas a partir de información histórica y geográfica a su disposición.
s) Adaptarse a las nuevas situaciones laborales originadas por cambios tecnológicos y organizativos en su actividad laboral, utilizando las ofertas formativas a su alcance y localizando los recursos mediante las tecnologías de la información y la comunicación.
t) Cumplir las tareas propias de su nivel con autonomía y responsabilidad, empleando criterios de calidad y eficiencia en el trabajo asignado y efectuándolo de forma individual o como miembro de un equipo.
u) Comunicarse eficazmente, respetando la autonomía y competencia de las distintas personas que intervienen en su ámbito de trabajo, contribuyendo a la calidad del trabajo realizado.
v) Asumir y cumplir las medidas de prevención de riesgos y seguridad laboral en la realización de las actividades laborales evitando daños personales, laborales y ambientales.
w) Cumplir las normas de calidad, de accesibilidad universal y diseño para todos que afectan a su actividad profesional.
x) Actuar con espíritu emprendedor, iniciativa personal y responsabilidad en la elección de los procedimientos de su actividad profesional.
y) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de su actividad profesional, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente, participando activamente en la vida económica, social y cultural.
2.3. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.3.1. Cualificaciones profesionales completas:
a) Servicios auxiliares de peluquería IMP022_1 (Real Decreto 295/2004, de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0058_1: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo.
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma temporales y permanentes e inicio del peinado.
UC0060_1: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello.
b) Servicios auxiliares de estética IMP118_1 (Real Decreto 1087/2005, de 16 de septiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0343_1: Preparar los equipos y realizar operaciones de atención y acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e higiene.
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
UC0345_1: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolorar el vello.
UC0346_1: Realizar maquillajes de día.
2.3.2. Cualificaciones profesionales incompletas:
Actividades auxiliares de comercio COM412_1 (Real Decreto 1179/2008, de 11 de julio):
UC1329_1: Proporcionar atención e información operativa, estructurada y protocolarizada al cliente.
2.4. Entorno profesional.
2.4.1. Este profesional ejerce generalmente su actividad por cuenta ajena en peluquerías y salones de belleza, así como en salas de peluquería y/o estética, gimnasios o centros de belleza de hoteles, residencias de personas mayores, hospitales y balnearios, supervisado por los técnicos responsables. También puede realizar de forma autónoma servicios básicos de peluquería, manicura y pedicura, depilación y maquillaje.
2.4.2. Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
‒ Auxiliar de peluquería.
‒ Ayudante de manicura y pedicura.
‒ Ayudante de maquillaje.
‒ Auxiliar de depilación.
2.5. Prospectiva del sector o de los sectores relacionados con el título.
Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes consideraciones:
a) El perfil profesional de este título marca una evolución hacia las competencias relacionadas con el desarrollo de procesos de peluquería Y estética que utilizan técnicas y productos cada vez menos agresivos para la piel, el cabello y las uñas, potenciando la integridad capilar. Los futuros profesionales deberán tener conocimientos de hábitos saludables y de técnicas y cosméticos de última generación.
b) Desde el punto de vista de las funciones, estas van evolucionando con las nuevas necesidades de las empresas y las demandadas del mercado, complementándose con competencias relacionadas con la calidad, seguridad y respeto al medio ambiente.
c) En cuanto a la tipología de las empresas, la tendencia del mercado apunta, por una parte, hacia establecimientos independientes tradicionales y, por otra, hacia un incremento de franquicias y agrupaciones corporativas con una política técnica y empresarial definida.
d) Se observa una tendencia del usuario masculino hacia su cuidado estético en general, resurgiendo técnicas dedicadas a realizar estos procesos. Por este motivo, se prevé el crecimiento de esta actividad empresarial asociada a un aumento en la demanda por parte de este sector, lo que introduce cambios en la formación en técnicas de peluquería, barbería y cuidados cosméticos masculinos para mejorar la atención al usuario y ofrecer mayores posibilidades comerciales.
3. Enseñanzas del ciclo formativo.
3.1. Objetivos generales del título.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Reconocer productos y materiales de estética y peluquería, así como los métodos para su limpieza y desinfección, relacionándolos con la actividad correspondiente para preparar los equipos y útiles.
b) Seleccionar los procedimientos de acogida del cliente relacionándolos con el tipo de servicio para acomodarlo y protegerlo con seguridad e higiene
c) Seleccionar operaciones necesarias sobre uñas de manos y pies vinculándolas al efecto perseguido para aplicar técnicas básicas de embellecimiento.
d) Analizar los tipos de depilación valorando los efectos sobre el vello y la piel para aplicar técnicas de depilación.
e) Elegir productos adecuados a cada piel valorando los tiempos de exposición para decolorar el vello.
f) Reconocer las técnicas y procedimientos básicos de maquillaje relacionándolos con el efecto buscado y las características del cliente para realizar maquillaje social y de fantasía.
g) Reconocer las técnicas de lavado y acondicionado de cabello relacionándolos con cada tipo de servicio para lavarlo y acondicionarlo
h) Seleccionar técnicas de peinado justificándolos en función del estilo perseguido para iniciar el peinado.
i) Reconocer los tipos de cambios permanentes en el cabello eligiendo equipamiento y materiales propios de cada uno para efectuarlos
j) Identificar técnicas de decoloración, coloración y tinte relacionándolas con los diferentes materiales y tiempos de aplicación para cambiar el color del cabello.
k) Comprender los fenómenos que acontecen en el entorno natural mediante el conocimiento científico como un saber integrado, así como conocer y aplicar los métodos para identificar y resolver problemas básicos en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
l) Desarrollar habilidades para formular, plantear, interpretar y resolver problemas aplicar el razonamiento de cálculo matemático para desenvolverse en la sociedad, en el entorno laboral y gestionar sus recursos económicos.
m) Identificar y comprender los aspectos básicos de funcionamiento del cuerpo humano y ponerlos en relación con la salud individual y colectiva y valorar la higiene y la salud para permitir el desarrollo y afianzamiento de hábitos saludables de vida en función del entorno en el que se encuentra.
n) Desarrollar hábitos y valores acordes con la conservación y sostenibilidad del patrimonio natural, comprendiendo la interacción entre los seres vivos y el medio natural para valorar las consecuencias que se derivan de la acción humana sobre el equilibrio medioambiental.
ñ) Desarrollar las destrezas básicas de las fuentes de información utilizando con sentido crítico las tecnologías de la información y de la comunicación para obtener y comunicar información en el entorno personal, social o profesional.
o) Reconocer características básicas de producciones culturales y artísticas, aplicando técnicas de análisis básico de sus elementos para actuar con respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio histórico-artístico y las manifestaciones culturales y artísticas.
p) Desarrollar y afianzar habilidades y destrezas lingüísticas y alcanzar el nivel de precisión, claridad y fluidez requeridas, utilizando los conocimientos sobre la lengua castellana y, en su caso, la lengua cooficial para comunicarse en su entorno social, en su vida cotidiana y en la actividad laboral.
q) Desarrollar habilidades lingüísticas básicas en lengua extranjera para comunicarse de forma oral y escrita en situaciones habituales y predecibles de la vida cotidiana y profesional.
r) Reconocer causas y rasgos propios de fenómenos y acontecimientos contemporáneos, evolución histórica, distribución geográfica para explicar las características propias de las sociedades contemporáneas.
s) Desarrollar valores y hábitos de comportamiento basados en principios democráticos, aplicándolos en sus relaciones sociales habituales y en la resolución pacífica de los conflictos.
t) Comparar y seleccionar recursos y ofertas formativas existentes para el aprendizaje a lo largo de la vida para adaptarse a las nuevas situaciones laborales y personales.
u) Desarrollar la iniciativa, la creatividad y el espíritu emprendedor, así como la confianza en sí mismo, la participación y el espíritu crítico para resolver situaciones e incidencias tanto de la actividad profesional como de la personal.
v) Desarrollar trabajos en equipo, asumiendo sus deberes, respetando a los demás y cooperando con ellos, actuando con tolerancia y respeto a los demás para la realización eficaz de las tareas y como medio de desarrollo personal.
w) Utilizar las tecnologías de la información y de la comunicación para informarse, comunicarse, aprender y facilitarse las tareas laborales.
x) Relacionar los riesgos laborales y ambientales con la actividad laboral con el propósito de utilizar las medidas preventivas correspondientes para la protección personal, evitando daños a las demás personas y en el medio ambiente.
y) Desarrollar las técnicas de su actividad profesional asegurando la eficacia y la calidad en su trabajo, proponiendo, si procede, mejoras en las actividades de trabajo.
z) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, teniendo en cuenta el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como ciudadano democrático.
3.2. Módulos profesionales.
Los módulos de este ciclo formativo, son los que a continuación se relacionan:
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3009. Ciencias aplicadas I
3042. Ciencias aplicadas II
3011. Comunicación y sociedad I
3012. Comunicación y sociedad II
3067. Formación en centros de trabajo.
3.3. Desarrollo de los módulos:
Módulo Profesional:Preparación del entorno profesional.
Código: 3060.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Muestra una imagen personal y profesional adecuada en el entorno de trabajo relacionándola con la higiene corporal y la estética personal.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado la imagen personal que precisa un profesional con el aspecto de su cabello y manos.
b) Se ha identificado el vestuario y calzado más adecuado para el ejercicio de la profesión.
c) Se ha adaptado la imagen personal a la imagen de la empresa.
d) Se han identificado las posturas más idóneas para prevenir problemas físicos, trabajar en condiciones de seguridad y prevenir riesgos laborales.
e) Se han descrito las medidas de protección que debe emplear el profesional, relacionándolas con la técnica que se va realizar.
f) Se han descrito las cualidades y aptitudes que debe presentar un buen profesional.
g) Se han identificado las normas de deontología profesional.
2. Prepara las instalaciones, aplicando las técnicas de higienización.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los conceptos de limpieza, desinfección y esterilización
b) Se han identificado los contaminantes físicos, químicos y biológicos más frecuentes en los salones de peluquería y estética
c) Se han identificado los productos, aparatos y métodos de higiene, desinfección y esterilización que se pueden aplicar en peluquería y estética
d) Se han seleccionado los métodos de limpieza, desinfección y esterilización más adecuados en función del tipo de contaminante y de los materiales empleados en los equipos, útiles, aparatos, mobiliario e instalaciones.
e) Se ha realizado la limpieza y desinfección de superficies y mobiliario, asegurando su higiene
f) Se han determinado los métodos para aislar de posibles contaminantes a los equipos ya desinfectados
g) Se ha valorado la importancia que tiene la aplicación de las medidas higiénico-sanitarias para garantizar la seguridad de los clientes y del profesional
h) Se ha realizado la recogida selectiva de los productos de desecho generados.
i) Se ha justificado las ventajas de utilizar material de un solo uso en determinados procesos con relación a la higiene.
j) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas.
3. Recepciona material de peluquería y estética, identificando sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de materiales y productos de peluquería y estética, así como sus aplicaciones.
b) Se han explicado las condiciones básicas de manipulación de productos.
c) Se han descrito las técnicas de conservación de los útiles y productos de peluquería y estética.
d) Se ha organizado el almacén en condiciones de seguridad, facilitando el acceso a los productos.
e) Se ha mantenido el almacén en condiciones de orden y limpieza.
f) Se ha controlado la caducidad de las existencias.
g) Se han detectado las alteraciones y defectos más frecuentes que pueden presentar.
h) Se han relacionado las mercancías recibidas con el contenido del albarán.
i) Se han clasificado las mercancías siguiendo las condiciones adecuadas de conservación y seguridad.
j) Se han controlado las existencias, asegurando un stock óptimo.
k) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas.
4. Acomoda y protege al cliente en función de las características del servicio previsto, aplicando las técnicas y las normas de comportamiento apropiadas en condiciones de calidad, higiene y seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las normas de comportamiento y las técnicas más apropiadas para la recepción del cliente.
b) Se han registrado las citas y los servicios solicitados utilizando el lenguaje propio de la profesión y los procedimientos establecidos.
c) Se han seleccionado las preguntas básicas que deben formularse para garantizar la seguridad y calidad en relación al servicio que solicita el cliente.
d) Se ha solicitado la información necesaria para reflejarla en la ficha de cliente establecida.
e) Se han identificado las posiciones ergonómicas del cliente más idóneas en función del servicio demandado.
f) Se han utilizado las técnicas de acomodación al cliente en función del servicio que se va a aplicar.
g) Se han identificado los equipos de protección del cliente según el servicio previsto.
h) Se han identificado las causas que pueden originar insatisfacción del cliente.
Duración: 60 horas
Contenidos básicos.
Imagen personal en el entorno de trabajo:
‒ Higiene corporal y oral.
‒ Aspecto del cabello, manos y uñas que debe presentar un profesional.
‒ Vestuario.
‒ Recomendaciones ergonómicas.
‒ Medidas de protección del profesional.
‒ Deontología profesional: derechos y deberes.
Preparación de instalaciones:
‒ Microorganismos: concepto y tipos.
‒ Infección e infestación.
‒ Conceptos de higiene, desinfección, desinsectación, asepsia y esterilización.
‒ Métodos de higiene, desinfección y esterilización: físicos y químicos.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de limpieza, desinfección y esterilización.
‒ Recogida selectiva de materiales de desecho.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Recepción de materiales y productos:
‒ Tipos de materiales y productos.
‒ Organización de útiles y equipos.
‒ Condiciones de almacenamiento de los productos cosméticos.
‒ Técnicas de almacenamiento y control de existencia de los productos.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Acomodación del cliente:
‒ Normas básicas de comportamiento.
‒ Recepción y preparación al cliente
‒ Técnicas de atención al cliente: presencial y telefónica.
‒ Ficha de cliente; control de datos y archivos.
‒ Recomendaciones ergonómicas para el cliente en función de la técnica a realizar.
‒ Medidas y equipos de preparación y protección para el cliente según los procesos a realizar.
‒ La calidad en la prestación del servicio
‒ Causas determinantes en la insatisfacción del cliente.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de preparación de las instalaciones y el control de existencias, así como de la atención al cliente en el ámbito de la peluquería y la estética.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– La identificación de materiales y productos de peluquería y estética.
– El control del almacén.
– La atención al cliente.
– La higienización de las instalaciones.
– La atención al aspecto personal y profesional.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– de peluquería y estética de hoteles, gimnasios, balnearios y spas.
– Salones de peluquería.
– Cabinas de estética.
– Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
– Secciones de cuidados personales de Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a) y b); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), y b) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
– La identificación de materiales y productos de peluquería y estética.
– Supuestos prácticos de atención a distintos tipos de clientes.
– La aplicación de técnicas de preparación y desinfección de instalaciones.
Módulo Profesional: Cuidados estéticos básicos de uñas.
Código: 3061.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Prepara equipos, útiles y productos de manicura y pedicura, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la imagen que debe presentar el ayudante de manicura
b) Se han descrito e identificado los útiles y aparatos necesarios para realizar los procesos de manicura y pedicura
c) Se han explicado los factores a tener en cuenta para la selección de los útiles de acuerdo con el proceso que se desea realizar.
d) Se han identificado los métodos de higiene, desinfección y esterilización previos a la aplicación de la técnica.
e) Se han realizado los procesos de higiene, desinfección y esterilización de los aparatos según el fin al que estén destinados.
f) Se ha seleccionado de forma adecuada el material de uso exclusivo para cada cliente.
g) Se han preparado los útiles necesarios para la técnica que se va a realizar
h) Se han ordenado los útiles de forma correcta según su orden de utilización.
i) Se han identificado los cosméticos generales utilizados en el cuidado de las uñas de manos y pies.
j) Se han seleccionado adecuadamente los cosméticos según la técnica que se va a realizar
k) Se ha comprobado que los cosméticos a utilizar estén en buen estado.
l) Se ha descrito la conservación adecuada de los útiles de corte.
m) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas.
2. Observar las uñas, reconociendo las alteraciones más relevantes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de la uña
b) Se han identificado las alteraciones más relevantes de las uñas de las manos y los pies
c) Se han detectado desviaciones del patrón de normalidad en el aspecto de las uñas y la piel que deben ser consultadas con el técnico responsable.
d) Se ha transmitido la información al técnico responsable si se ha considerado necesario.
e) Se ha organizado el servicio atendiendo a las alteraciones detectadas y derivando su atención a otros profesionales, si resultase necesario.
f) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
g) Se ha preparado al cliente para el servicio que se va a realizar garantizando su seguridad.
h) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar las técnicas de manicura y/o pedicura.
i) Se han relacionado las características morfológicas de las manos y/o los pies y de las uñas para seleccionar la forma final más adecuada.
j) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos más relevantes.
3. Aplica técnicas básicas de manicura, relacionando las características morfológicas de las manos y de las uñas con la forma final de éstas últimas.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado las fases del proceso de manicura y se han indicado las operaciones técnicas que se realizan en cada una de ellas
b) Se han relacionado los cosméticos que se van a utilizar de acuerdo con cada una de las fases del proceso.
c) Se ha identificado la forma de manipularlos adecuadamente
d) Se ha preparado y protegido al cliente y al profesional de forma correcta
e) Se ha practicado la técnica de desmaquillado en dos fases: lámina ungular y pliegues ungulares.
f) Se han realizado las técnicas de limado y acondicionamiento de cutículas adecuadas a las características de las uñas y al servicio solicitado por el cliente.
g) Se han definido las maniobras de masaje de manos en el orden correcto con destreza y respetando las características de cada cliente.
h) Se han aplicado técnicas de pulido de uñas utilizando los útiles y productos adecuados, respetando las características de las uñas
i) Se han descrito las técnicas de aplicación de cosméticos decorativos sobre las uñas
j) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado
k) Se han realizado preguntas para conocer el grado de satisfacción del cliente.
l) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
4. Aplica técnicas básicas de pedicura, relacionando las características morfológicas de los pies y de las uñas con la forma final de éstas últimas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los métodos de higiene previos a la aplicación de la técnica de pedicura
b) Se han explicado las fases del proceso de pedicura y se han indicado las operaciones técnicas que se realizan en cada una de ellas.
c) Se han relacionado los cosméticos utilizados con cada una de las fases del proceso.
d) Se ha identificado la forma de manipularlos adecuadamente
e) Se ha preparado y protegido al cliente y al profesional de forma correcta
f) Se ha practicado la técnica de tratamiento de durezas superficiales de forma adecuada.
g) Se han realizado las técnicas de desmaquillado, de limado, y acondicionamiento de cutículas adecuadas a las características de las uñas y al servicio solicitado por el cliente.
h) Se han definido las maniobras de masaje de pies en el orden correcto con destreza y respetando las características de cada cliente.
i) Se han aplicado técnicas de pulido de uñas, utilizando los útiles y productos adecuados, respetando las características de las uñas
j) Se han descrito las técnicas de aplicación de cosméticos decorativos sobre las uñas
k) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado
l) Se han realizado preguntas para conocer el grado de satisfacción del cliente.
m) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del servicio, como de la atención personal.
n) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Duración: 70 horas
Contenidos:
Preparación de equipo, útiles y productos de manicura y pedicura:
‒ Descripción de los aparatos y útiles.
‒ Conservación adecuada de los útiles de corte.
‒ Tipos, técnica de uso, criterios de selección de cada uno de ellos
‒ Materiales de uso en manicura y pedicura
‒ Cosméticos más importantes para el cuidado de las uñas.
‒ Mediadas de prevención de riesgos y protección ambiental relacionadas.
Observación de las uñas de manos y pies:
‒ Nociones básicas de anatomía.
‒ Estructura de las uñas.
‒ Alteraciones patológicas básicas de las uñas de las manos.
‒ Alteraciones patológicas básicas de las uñas de los pies.
‒ Alteraciones de las uñas susceptibles de tratamiento estético paliativo.
Aplicación de técnicas básicas de manicura:
‒ Preparación del profesional. Ergonomía.
‒ Preparación de los útiles, cosméticos y lugar de trabajo para la realización del proceso
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de higiene
‒ Fase de análisis de manos y uñas.
‒ Fase de preparación de uñas y/o desmaquillado.
‒ Fase de limado y conformación de las uñas.
‒ Fase de acondicionamiento de la cutícula.
‒ Fase de masaje: descripción de las maniobras de masaje de manos, antebrazo y codo, realización de maniobras
‒ Fase de pulido y/o maquillado de uñas: medias lunas, maquillado francés, fantasía.
‒ Técnicas de reparación de uñas partidas.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales aplicables.
Aplicación de técnicas básicas de pedicura:
‒ Preparación del profesional. Ergonomía.
‒ Descripción de los útiles
‒ Descripción de cosméticos
‒ Preparación de los útiles, cosméticos y lugar de trabajo para la realización del proceso
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de higiene
‒ Fase de análisis de pies y uñas.
‒ Fase de eliminación de durezas superficiales
‒ Fase de preparación de uñas y/o desmaquillado.
‒ Fase de limado y conformación de las uñas.
‒ Fase de acondicionamiento de la cutícula.
‒ Fase de masaje: descripción de maniobras y realización de las mismas
‒ Fase de pulido y/o maquillado de uñas: normal, maquillado francés, fantasía.
‒ Especificaciones de seguridad y medioambientales aplicables.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de manicura y pedicura, preparando los utensilios, productos y aparatos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos de cuidados de uñas
– La higienización y preparación de equipos y utensilios.
– La aplicación de técnicas de manicura.
– La aplicación de técnicas de pedicura.
– La realización de masajes de manos y pies.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Salones de peluquería.
– Cabinas de estética.
– Balnearios y hoteles.
– Centros geriátricos.
– Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b) y c); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b) c) y d) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de manicura y pedicura.
– Reconocimiento de las anomalías más relevantes.
– La realización de masajes de manos y pies
– La aplicación de técnicas de manicura y pedicura.
Módulo Profesional: Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
Código: 3062.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Observa las características del pelo y de la zona a tratar, relacionándolo con las técnicas que pueden ser empleadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la morfología del pelo.
b) Se han indicado las fases del ciclo piloso.
c) Se han relacionado los factores que influyen en el crecimiento del vello con las características del vello del cliente.
d) Se han descrito los efectos de la depilación mecánica y de la decoloración del vello.
e) Se han relacionado las características del vello y de la zona a depilar para seleccionar la técnica más adecuada.
f) Se han justificado las causas que determinan la elección de la técnica de decoloración y/o de depilación mecánica.
g) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos, tanto personales como los relativos al estudio de la zona a depilar o decolorar.
h) Se han formulado preguntas que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
i) Se han descrito las ventajas e inconvenientes de los productos depilatorios según su temperatura de aplicación.
j) Se han definido las precauciones y contraindicaciones en el uso adecuado de la técnica de decoloración y de depilación según las características del vello.
k) Se han expuesto los criterios para derivar el cliente a otros profesionales.
2. Prepara equipos, útiles y productos de depilación y decoloración, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el procedimiento de limpieza del material y de los aparatos.
b) Se han preparado los equipos, útiles y productos, aplicando técnicas de higiene y desinfección necesarias.
c) Se han identificado los útiles necesarios y se ordenan correctamente.
d) Se han explicado correctamente el método de preparación y precauciones de los productos decolorantes del vello.
e) Se han revisado los aparatos, comprobando el uso correcto de termostatos y conexión a la red.
f) Se han seleccionado y preparado los aparatos utilizados en la depilación de cera caliente y tibia en condiciones adecuadas para su utilización y mantenimiento.
g) Se han identificado las características de cada tipo de cera.
h) Se ha descrito el uso adecuado de cada tipo de cera y su técnica de aplicación.
i) Se reconocen los peligros asociados a las actividades con aparatos eléctricos.
j) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas
k) Se han aplicado las normas de seguridad en la manipulación de los aparatos eléctricos.
3. Depila de forma mecánica, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recogido el cabello, quitado las joyas y usado la ropa de trabajo y calzado establecido, higienizándose las manos posteriormente.
b) Se ha preparado al cliente para el servicio que se va a realizar garantizando su seguridad.
c) Se han preparado los útiles y materiales necesarios para los diferentes procesos de depilación mecánica: espátulas, bandas de papel, guantes, entre otros.
d) Se han relacionado correctamente los cosméticos, el material y los aparatos necesarios para realizar la depilación mecánica seleccionada.
e) Se ha efectuado la limpieza y desinfección de la zona a tratar.
f) Se ha preparado y revisado los aparatos y si la cera caliente y tibia se encuentra en las condiciones adecuadas para su aplicación en procesos de depilación.
g) Se han aplicado las tiras de cera en la dirección del crecimiento del vello, con el grosor adecuado y retirándose a contrapelo.
h) Se han retirado los restos de vello con la ayuda de pinzas y los de cera aplicado los cosméticos específicos adecuados.
i) Se han realizado maniobras de masaje de efecto calmante y descongestivo para aplicar los cosméticos posteriores a los procesos de depilación mecánica.
j) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado.
k) Se ha realizado la limpieza de los aparatos con los productos específicos, respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad y medioambientales requeridas
m) Se han eliminado los residuos siguiendo la normativa vigente.
n) Se han formulado preguntas que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente.
4. Decolora el vello, reconociendo el efecto de los productos sobre el vello y la piel.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado la protección personal adecuada.
b) Se ha seleccionado y preparado de forma adecuada el material de uso exclusivo para cada cliente.
c) Se han relacionado correctamente los cosméticos y el material necesarios para realizar la técnica de decoloración del vello facial y corporal.
d) Se ha preparado el producto decolorante con la debida precaución.
e) Se ha efectuado la limpieza y desinfección de la zona a tratar.
f) Se ha realizado la prueba de sensibilidad al producto decolorante.
g) Se ha aplicado el producto con destreza, con el grosor adecuado y evitando goteos
h) Se han vigilado los tiempos de exposición y retirado los restos adecuadamente, sin producir alteraciones en la piel.
i) Se han aplicado cuidados posteriores para restituir la emulsión epicutánea.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios utilizados respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante.
k) Se han aplicado las medidas de seguridad y medioambientales requeridas
l) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del servicio como de la atención personal.
Duración: 70 horas.
Contenidos básicos.
Observación de las características del pelo:
‒ Características. Morfología del pelo.
‒ Fisiología del pelo, ciclo piloso.
‒ Diferencias entre depilación y epilación.
‒ Técnicas depilatorias temporales: químicas y físicas.
‒ Decoloración.
‒ Lesiones cutáneas relacionadas con la depilación y/ o decoloración.
‒ Ceras calientes, ceras tibias, ceras frías: composición, indicaciones, contraindicaciones y ventajas e inconvenientes de su uso.
‒ Criterios de selección de la técnica depilatoria.
‒ Procedimiento de utilización, normas de seguridad e higiene en los procesos de depilación con cera caliente, fría y tibia.
Preparación de equipos:
‒ Características fundamentales de los útiles y aparatos empleados.
‒ Cosméticos utilizados.
‒ Conservación y mantenimiento idóneos de los cosméticos.
‒ Tipos, técnica de uso, criterios de selección de cada uno de ellos.
‒ Utilización adecuada de los útiles y aparatos. Accidentes más comunes.
‒ Procedimientos de higiene y desinfección de los mismos.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales aplicables.
Depilación forma mecánica:
‒ Técnica de estudio y depilación de cejas con pinzas.
‒ Técnica de depilación con cera según la zona corporal
‒ Técnica de depilación facial con cera.
‒ Maniobras calmantes y descongestivas
‒ Ejecución técnica de masaje en piernas
‒ Ejecución técnica de masaje en brazos.
‒ Estudio de las fases de un servicio de depilación mecánica:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Pautas generales para el cuidado de las zonas depiladas.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de depilación mecánica.
Decoloración del vello:
‒ Recepción acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de ficha técnica.
‒ Fases del procedimiento.
‒ Pautas generales para el cuidado de la piel después de un proceso de decoloración.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de decoloración del vello.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de depilación mecánica y decoloración del vello, preparando los utensilios, productos y aparatos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos utilizados en la depilación mecánica y decoloración del vello
‒ La higienización y preparación de equipos y utensilios.
‒ La aplicación de técnicas de depilación caliente y tibia
‒ La aplicación de la técnica de decoloración del vello
‒ La realización de masajes de brazos y piernas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Cabinas de estética.
‒ Balnearios y hoteles.
‒ Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), d) y e); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), e) y f) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de depilación y decoloración del vello
‒ Reconocimiento de los distintos métodos y técnicas de depilación mecánica
‒ Preparación de productos decolorantes.
‒ La realización de masajes de brazos y piernas.
‒ La aplicación de técnicas de depilación mecánica y decoloración del vello.
Módulo Profesional: Maquillaje.
Código: 3063.
Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.
1. Prepara útiles y productos de maquillaje, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido y realizado los procesos de higiene, desinfección y esterilización de los materiales de uso en las técnicas de maquillaje.
b) Se han descrito las posibles alteraciones dermatológicas y oculares más frecuentes derivadas de una mala higiene de útiles y productos.
c) Se ha realizado la identificación de los útiles adecuados para cada tipo de trabajo.
d) Se ha descrito el uso adecuado de cada pincel en la técnica de maquillaje.
e) Se han preparado los útiles, materiales y productos, aplicando técnicas de seguridad e higiene necesarias.
f) Se han identificado los útiles y productos necesarios para las técnicas de maquillaje social y fantasía facial.
g) Se han señalado los usos correctos y más habituales de los distintos productos.
h) Se han reconocido las etiquetas de los diferentes productos familiarizándose con su composición.
i) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas.
2. Prepara la piel del cliente, aplicando técnicas de higiene y protección.
Criterios de evaluación:
a) Se ha preparado al cliente para el servicio a realizar garantizando su seguridad.
b) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar la higiene superficial del rostro.
c) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
d) Se han relacionado las características de la piel con el uso de los cosméticos más adecuados.
e) Se han valorado las causas que determinan la elección de los cosméticos de higiene. en relación con las técnicas de maquillaje que se van a realizar.
f) Se ha realizado la aplicación de los cosméticos de higiene describiendo las direcciones correctas en función de la zona del rostro: ojos, labios, cuello, escote.
g) Se han retirado completamente los restos de cosmético limpiador y aplicado el tónico, evitando la zona orbicular.
h) Se ha valorado si es necesaria la aplicación de un cosmético exfoliante y, en caso afirmativo, se aplica y retira adecuadamente.
i) Se ha valorado y realizado la aplicación de una mascarilla en el rostro siguiendo las direcciones correctas, respetando el tiempo de exposición y retirándola completamente.
j) Se ha aplicado el cosmético hidratante o tensor siguiendo las normas señaladas por el fabricante.
k) Se ha cumplimentado la ficha técnica del servicio con los datos tanto personales como los relativos a los cosméticos aplicados y a las observaciones realizadas.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
3. Aplica técnicas de maquillaje social, relacionado el tipo de maquillaje con las necesidades del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y preparado de forma adecuada el material y cosméticos de uso para cada cliente atendiendo al tipo de piel y en función del tono de la misma, color de ojos y tipo de ropa.
b) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar el maquillaje social demandado.
c) Se ha observado el rostro del cliente y realizado preguntas que permitan conocer su estilo personal y posibles alergias de contacto.
d) Se ha realizado la depilación de cejas corrigiendo su forma, de acuerdo a la configuración del rostro, aplicando las medidas de higiene necesarias.
e) Se han descrito las normas de seguridad e higiene que se deben aplicar en la realización de maquillajes sociales.
f) Se ha determinado correctamente la armonía de colores a utilizar y las técnicas de «visagismo» a emplear.
g) Se han aplicado adecuadamente las correcciones claras, fondo de maquillaje indicado al tipo de piel y la técnica especifica que requiera la textura del producto.
h) Se han realizado las correcciones oscuras oportunas según las técnicas de «visagismo» adaptadas al óvalo del cliente y al tipo de maquillaje social que se va a realizar.
i) Se han aplicado diestramente y mediante las técnicas apropiadas de «visagismo» los cosméticos decorativos de ojos, labios, cejas, pestañas y mejillas.
j) Se ha valorado la responsabilidad asociada a las actividades profesionales del maquillador al desarrollar su actividad en zonas sensibles como los ojos y labios.
k) Se han realizado las precauciones oportunas retirando lentes de contacto u otras prótesis que puedan resultar peligrosas en el desarrollo de la técnica de maquillaje.
l) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
4. Realiza maquillajes básicos de fantasía facial, determinando la armonía estética y cromática de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y preparado de forma adecuada el material y cosméticos utilizados en los maquillajes de fantasía.
b) Se han considerado las normas de seguridad e higiene que se deben aplicar en la realización de maquillajes de fantasía.
c) Se ha descrito la posición ergonómica del cliente y del profesional para realizar el maquillaje de fantasía facial seleccionado.
d) Se han formulado preguntas tipo que permiten detectar las demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
e) Se ha realizado un boceto previo sobre la fantasía a realizar que facilite su ejecución.
f) Se ha determinado correctamente la armonía estética y cromática que permita un buen resultado.
g) Se ha comenzado con el dibujo sobre la piel con un lápiz blanco que permita corregir, si no se ha logrado la adaptación correcta del diseño al espacio que debe ocupar.
h) Se ha considerado la necesidad de utilizar un pincel para cada color para conseguir una limpieza de ejecución y acabado del maquillaje.
i) Se ha aplicado una sustancia fijadora que permita mantener inalterable el maquillaje durante más tiempo.
j) Se han identificado las fases del proceso y resultado de los maquillajes realizados, aplicando las medidas necesarias para la corrección de posibles desviaciones.
k) Se ha completado el proceso en un tiempo adecuado.
l) Se ha realizado la limpieza de los útiles con los productos específicos, respetando las normas de seguridad indicadas por el fabricante, conservándolos en buen estado para el próximo uso.
m) Se han aplicado las medidas de seguridad requeridas.
n) Se han realizado preguntas tipo que permitan conocer el grado de satisfacción del cliente
Duración: 115 horas
Contenidos básicos.
Preparación de útiles y productos de maquillaje:
‒ Enumeración y características fundamentales de los útiles y herramientas se utilizan en el maquillaje profesional.
‒ Cosméticos.
‒ Tipos, técnica de aplicación, criterios de selección de cada uno de ellos.
‒ Utilización adecuada de los útiles. Accidentes más comunes.
‒ Procedimientos de higiene, desinfección y/o esterilización de los útiles.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales.
Preparación de la piel:
‒ Tipos de piel
‒ Proceso de desmaquillado de ojos labios y rostro
‒ «Peelings».
‒ Mascarillas.
‒ Cosméticos de aplicación antes y después del maquillaje.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Aplicación de las técnicas de maquillaje social:
‒ Color, luz y color pigmento. Factores que influyen en la percepción del color. Clasificación y características de los colores pigmento. Estudio de los diferentes tipos de luz y su influencia sobre cada color.
‒ Aplicaciones del color al maquillaje: corrección tono de piel, corrección óptica del rostro. Colores cálidos y fríos: armonía y contraste.
‒ Armonía en la imagen personal: edad, personalidad, circunstancia, indumentaria.
‒ Realización de bocetos. Técnicas de dibujo rápido.
‒ Técnicas de «visagismo»:
‒ Morfología y geometría del rostro
‒ Clasificación de óvalos. Técnicas de corrección
‒ Estudio de los tipos de frentes, nariz y mentón. Técnicas de corrección.
‒ Estudio de los tipos de ojos y labios. Técnicas de corrección.
‒ Estudio de las cejas.
‒ Maquillaje de las cejas.
‒ Corrección de cejas según las técnicas de «visagismo».
‒ Técnicas específicas de maquillaje:
‒ Métodos de aplicación de los productos cosméticos decorativos
‒ Fases del proceso:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de la ficha técnica.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de ojos, pestañas y cejas.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de labios.
‒ Fase de aplicación del maquillaje de mejillas.
‒ Fase de aplicación de cosméticos finales para la fijación del maquillaje.
‒ Pautas generales para conseguir una mayor duración del maquillaje.
– Medidas de seguridad aplicables.
Realización de maquillaje de fantasía básico:
‒ Recepción y acomodación del cliente. Ergonomía.
‒ Elaboración de ficha técnica.
‒ Fases del procedimiento.
‒ Pautas generales para conseguir una mayor duración del maquillaje.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de realización de maquillajes de día, noche fiesta y fantasía facial sin aplicación de prótesis.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos utilizados en el maquillaje.
‒ La higienización y preparación de equipos y utensilios.
‒ La aplicación de técnicas de maquillaje social de día, noche y fiesta.
‒ La aplicación de la técnica de maquillaje de fantasía sin aplicación de prótesis.
‒ La realización de técnicas de higiene y protección de la piel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Cabinas de estética.
‒ Balnearios y hoteles.
‒ Secciones de peluquería y estética de grandes superficies.
‒ Empresas organizadoras de actividades de maquillaje para entretenimiento infantil.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b) y f); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza- aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos de maquillaje.
‒ El reconocimiento de los distintos métodos y técnicas de maquillaje social y fantasía facial.
‒ Desarrollo de bocetos y técnicas de dibujo rápido.
‒ La experimentación con el color como lenguaje artístico.
‒ La aplicación de técnicas de maquillaje social y de fantasía facial.
Módulo Profesional: Lavado y cambios de forma del cabello.
Código: 3064.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Observa el estado del cuero cabelludo y cabello, reconociendo las alteraciones más relevantes.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura de la piel.
b) Se ha explicado la estructura y los tipos de cabello.
c) Se ha determinado el tipo y el estado del cuero cabelludo
d) Se han descrito las anomalías más frecuentes de cabello y cuero cabelludo.
e) Se ha acomodado al cliente teniendo en cuenta las posiciones ergonómicas más idóneas para el proceso.
f) Se han identificado las pautas a seguir para realizar la observación del cabello y del cuero cabelludo.
g) Se ha realizado el estudio básico del cabello y cuero cabelludo, exponiendo sus resultados con discreción en caso necesario y seleccionando cosméticos adecuados.
h) Se han identificado los componentes que constituyen la suciedad del cabello y cuero cabelludo.
i) Se ha realizado el proceso de análisis con la discreción requerida, respetando la confidencialidad.
2. Prepara equipos y útiles de lavado y cambios de forma, reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los equipos y accesorios necesarios para realizar el proceso de higiene capilar.
b) Se ha preparado la zona de trabajo en condiciones de higiene, para la realización del servicio de higiene capilar.
c) Se han clasificado los útiles y accesorios para realizar un montaje de cambio de forma en función del tipo de cabello y el peinado que se va a realizar.
d) Se han identificado las clases de moldes y útiles para realizar los diferentes cambios de forma temporal y permanente
e) Se ha indicado el grado de dificultad asociado al tipo de molde que hay que utilizar y se ha estimado el tiempo de ejecución del montaje.
f) Se han clasificado los aparatos utilizados como fuentes de calor en las técnicas para el cambio de forma del cabello, indicando su modo de utilización e higienización.
g) Se ha distinguido los desperfectos que pueden presentarse en los útiles y accesorios y que pueden originar deficiencias en el resultado final.
h) Se han detectado las anomalías que pueden presentar los aparatos y que pueden causar riesgos, tanto para el cliente como para el profesional
i) Se ha demostrado seguridad a la hora de elegir los útiles más adecuados para el proceso técnico que se va a realizar.
j) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales requeridas.
3. Lava/acondiciona el cabello, relacionándolo con las características del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito de forma básica la composición y el mecanismo de actuación de un champú y de un acondicionador capilar.
b) Se han seleccionado los cosméticos a emplear en el lavado y acondicionado del cabello teniendo en cuenta el tipo de cabello.
c) Se ha acomodado y preparado al cliente para la realización del servicio de higiene capilar
d) Se ha adoptado la posición ergonómica del cliente y del profesional para la aplicación de las técnicas de higiene capilar.
e) Se ha asegurado que el cabello y cuero cabelludo queda mojado, antes de la aplicación champú.
f) Se han realizado las maniobras de aplicación de los productos con la intensidad y ritmos requeridos.
g) Se ha asegurado la eliminación de los cosméticos aplicados.
h) Se ha reflejado en la ficha del cliente y en la ficha de servicio los productos cosméticos utilizados
i) Se han empleado los equipos de protección individual.
j) Se ha adaptado el proceso de higiene capilar a los cambios de forma temporal y permanente del cabello
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
l) Se han aplicado las especificaciones de seguridad requeridas.
4. Cambia la forma del cabello de manera temporal, relacionando las técnicas de cambios temporal seleccionada con el efecto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las modificaciones que se originan en el cabello durante el proceso de cambio temporal.
b) Se han enumerado los procedimientos físicos implicados en la modificación de la forma del cabello de manera temporal.
c) Se han descrito los cosméticos que facilitan y mantienen el peinado, su composición básica y su forma de actuar.
d) Se ha acomodado y preparado al cliente para la realización del servicio de cambio temporal del cabello.
e) Se ha elegido la técnica de cambio de forma, en función del tipo de peinado a realizar y la longitud del cabello, así como los equipos necesarios para ejecutarla.
f) Se ha elegido el tipo y tamaño de molde o accesorio necesario para realizar el cambio de forma.
g) Se ha elegido y aplicado el cosmético fijador previo a la realización del marcado.
h) Se han colocado los accesorios y/o moldes en función del resultado pretendido, adaptando perfectamente el tallo capilar y siguiendo las direcciones correctas, en función del largo del cabello y el estilo del peinado.
i) Se ha controlado el tiempo de exposición requerido en el proceso de secado.
j) Se ha adaptado la temperatura y la distancia del secador de mano al tipo de cabello y al grado de humedad.
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
5. Cambia la forma del cabello de manera permanente, relacionando las técnicas de cambio permanente seleccionadas con el efecto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases que tienen lugar en un cambio de forma permanente, así como las modificaciones asociadas.
b) Se han identificado los cosméticos que se emplean en cada una de las fases, su relación con el tipo de cabello y su forma de utilización.
c) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
d) Se ha preparado al cliente y se le han aplicado los productos necesarios para la protección de la piel.
e) Se ha elegido el tipo y tamaño de molde más adecuado para el cambio de forma permanente que se pretende realizar y se han colocado con habilidad y destreza en la dirección indicada.
f) Se han aplicado los cosméticos seleccionados, controlando el proceso y el tiempo de exposición.
g) Se han reflejado en la ficha del cliente los productos cosméticos utilizados y, en la ficha de servicio, la técnica realizada.
h) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza.
i) Se ha recogido y almacenado todo el material una vez terminado el proceso realizado.
j) Se ha evaluado el resultado del cambio de forma del cabello, formulando las preguntas tipos.
k) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
Duración: 105 horas.
Contenidos básicos.
Observación del cabello y cuero cabelludo:
‒ La piel
‒ El cuero cabelludo
‒ El pelo: función, concepto, características y clasificación
‒ El cabello: estructura, características y clasificación.
‒ Alteraciones más frecuentes del cuero cabelludo y cabello
‒ Suciedad del cabello
‒ Técnicas de observación del cabello y cuero cabelludo.
Preparación de equipos y útiles de lavado y cambios de forma:
‒ Descripción de los equipos requeridos en el proceso de higiene capilar y preparación de la zona de trabajo.
‒ Clasificación de los útiles y accesorios empleados en los cambios de forma temporal y permanente.
‒ Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios para cambios de forma temporal y permanente.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Lavado y acondicionado del cabello:
‒ Cosméticos para la higiene del cabello y cuero cabelludo.
‒ Cosméticos para el acondicionamiento del cabello.
‒ Criterios para la selección de un champú y un acondicionador
‒ Normas de preparación y protección del cliente y del profesional para la realización del proceso de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Posiciones anatómicas adecuadas para el cliente y el profesional al aplicar técnicas de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Técnica de higiene capilar para procesos de cambio de forma del cabello.
‒ Técnica de acondicionamiento capilar.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de higiene y acondicionamiento capilar.
‒ Medidas de seguridad aplicables.
Cambios en el cabello de forma temporal:
‒ Fundamento de los cambios temporales de la forma del cabello.
‒ Procedimientos físicos utilizados para los cambios de forma temporal.
‒ Cosméticos utilizados para los cambios de forma temporal.
‒ Medidas de protección personal del profesional y del cliente
‒ Ejecución técnica de los cambios de forma temporal.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de cambios de forma temporal del cabello.
Cambios en el cabello de forma permanente:
‒ Fundamento de los cambios permanentes de la forma del cabello: fases y efectos producidos.
‒ Cosméticos utilizados para los cambios de forma permanente: tipos y mecanismo de acción. Pautas para su correcta conservación, manipulación y aplicación.
‒ Medidas de protección personal del profesional y del cliente.
‒ Ejecución técnica de los cambios de forma permanente.
‒ Parámetros que definen la calidad de los procesos de cambios de forma permanente del cabello.
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de observar el cabello y cuero cabelludo, lavar y acondicionar el cabello, cambiar su forma, temporal o permanentemente, así como preparar los útiles, accesorios, productos y equipos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El conocimiento de la piel, el cuero cabelludo y el cabello.
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos empleados en el lavado, acondicionado y cambios de forma del cabello.
‒ La preparación e higienización de los útiles, accesorios y equipos.
‒ La aplicación de técnicas de lavado y acondicionado del cabello.
‒ La aplicación de técnicas de cambios temporales del cabello.
‒ La aplicación de técnicas de cambios permanentes del cabello.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Secciones de peluquería de grandes superficies.
‒ Secciones de peluquería de hoteles, gimnasios, balnearios y «spas».
‒ Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), g), h) e i); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), h), i) y j) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ Observación del cabello y cuero cabelludo.
‒ Reconocimiento de las anomalías más frecuentes.
‒ La aplicación de técnicas de lavado, acondicionado y cambios de forma temporal y permanente del cabello.
– El control de calidad de las técnicas realizadas.
Módulo Profesional: Cambios de color del cabello.
Código: 3065.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara equipos y útiles de cambio de color reconociendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las instalaciones utilizadas en los procesos de cambio de color del cabello.
b) Se han identificado los equipos, aparatos, útiles y accesorios necesarios para la realización de las distintas técnicas de cambio de color del cabello.
c) Se han descrito la utilización y el mantenimiento de los equipos y aparatos empleados en el proceso, teniendo en cuente criterios de higiene y seguridad.
d) Se han preparado los útiles y accesorios aplicando las técnicas de higiene y desinfección necesarias.
e) Se ha preparado la zona de trabajo, en condiciones de higiene, para la realización del servicio de cambio de color del cabello.
f) Se ha identificado la composición del equipo personal de peluquería para la ejecución técnica del cambio de color.
g) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales y medioambientales requeridas
2. Decolora el cabello reconociendo el efecto de los productos sobre el cabello.
Criterios de evaluación:
a) Se ha estudiado el color natural del cabello y la escala de tonos.
b) Se ha descrito el proceso de decoloración capilar.
c) Se ha identificado la forma de actuar de los cosméticos decolorantes
d) Se han descrito las normas de utilización de los productos decolorantes.
e) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se ha preparado el producto siguiendo las indicaciones del técnico responsable.
h) Se ha aplicado el producto total o parcialmente sobre el cabello, cumpliendo las normas de seguridad, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
i) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de decoloración capilar.
j) Se ha reflejado en la ficha del cliente los cosméticos aplicados y las observaciones relativas al proceso y, en la ficha de servicio, la técnica realizada.
k) Se ha evaluado el resultado del proceso de decoloración, formulando las preguntas tipos.
l) Se han detectado las causas que originan deficiencias en el servicio y las medidas para subsanarlas.
m) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
3. Colorea el conjunto del cabello, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los productos colorantes capilares en función de su naturaleza, de la duración del resultado, de su aplicación y de su composición general.
b) Se ha identificado la forma de actuar de los distintos cosméticos colorantes, su finalidad y su acción sobre el cabello.
c) Se han identificado las operaciones técnicas previas a los cambios de coloración capilar.
d) Se ha informado al cliente y realizado la prueba de tolerancia, determinando los resultados y teniendo en cuenta los parámetros aconsejados por el laboratorio fabricante del cosmético.
e) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se han identificado las mezclas correctas de los productos colorantes, siguiendo las indicaciones del fabricante y del técnico responsable.
h) Se ha aplicado el producto en raíces y/o, sobre todo, el cabello, cumpliendo las normas de seguridad, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
i) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de coloración capilar.
j) Se ha operado de forma ordenada, con pulcritud y seguridad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados y evaluando correctamente los resultados
k) Se ha reflejado en la ficha del cliente todos los datos relativos a la prueba de tolerancia, el cosmético aplicado y las observaciones relativas al proceso
l) Se han enumerado las causas que pueden originar deficiencias en la prestación del servicio y se han propuesto medidas que permitan evitarlas
m) Se ha estudiado el grado de satisfacción del cliente, tanto en la prestación del servicio como en la atención personal, y se han corregido las deficiencias.
n) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
4. Colorea parcialmente el cabello, relacionando la técnica seleccionada con los efectos finales.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas que se emplean para colorear parcialmente el cabello.
b) Se ha seleccionado la técnica a realizar en función de los efectos finales que se desean conseguir.
c) Se ha protegido el profesional con las medidas adecuadas para trabajar en condiciones de seguridad e higiene.
d) Se ha determinado el tipo de cosmético siguiendo las indicaciones del técnico responsable.
e) Se ha informado al cliente y realizado la prueba de tolerancia, determinando los resultados y teniendo en cuenta los parámetros aconsejados por el laboratorio fabricante del cosmético.
f) Se ha acomodado, protegido y preparado al cliente, aplicándole los productos necesarios para proteger la piel.
g) Se ha aplicado el producto para coloración parcial: mechas con peine, gorro, papel de aluminio y otras técnicas, vigilando el proceso y controlando el tiempo de exposición.
h) Se ha adaptado el servicio de higiene capilar al proceso de coloración parcial del cabello.
i) Se han reflejado en la ficha del cliente los cosméticos aplicados y las observaciones relativas al proceso y en la ficha de servicio la técnica realizada.
j) Se ha operado de forma ordenada, con pulcritud, y seguridad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados y evaluando correctamente los resultados y la calidad del proceso.
k) Se han enumerado las causas que pueden originar deficiencias en la prestación del servicio y se han propuesto medidas que permitan evitarlas.
l) Se ha estudiado el grado de satisfacción del cliente, tanto en la prestación del servicio como en la atención personal y se han corregido las deficiencias.
m) Se han aplicado las especificaciones de seguridad y medioambientales requeridas
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Preparación de equipos y útiles para cambio de color del cabello:
‒ Instalaciones necesarias para los procesos de cambio de color del cabello.
‒ Descripción de equipos y aparatos empleados.
‒ Preparación de la zona de trabajo.
‒ Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios.
‒ Equipo personal de peluquería para realizar cambios de color en el cabello.
‒ Medidas de prevención de riesgos laborales aplicables.
Decoloración del cabello:
‒ El color natural del cabello.
‒ Tono y escala de tonos.
‒ Decoloración capilar.
‒ Cosméticos para la decoloración del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Técnicas para la aplicación de decolorantes.
‒ Técnica de higiene y acondicionamiento capilar adaptada a la decoloración capilar.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de decoloración.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
Coloración completa del cabello:
‒ Coloración capilar.
‒ Cosméticos específicos para la coloración del cabello.
‒ Operaciones técnicas previas a la coloración del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Técnicas de aplicación de colorantes temporales, semipermanentes y permanentes o de oxidación.
‒ Técnica de higiene y acondicionamiento capilar adaptada a la coloración capilar.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de coloración total del cabello.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables.
Coloración parcial del cabello:
‒ Clasificación de las técnicas de coloración parcial del cabello.
‒ Medidas para la acomodación y protección del cliente y del profesional.
‒ Ejecución práctica de las técnicas de coloración parcial del cabello.
‒ Causas que pueden originar deficiencias en los procesos de coloración del cabello, medidas correctivas.
‒ Medidas de seguridad y medioambientales aplicables
Orientaciones pedagógicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de cambiar el color del cabello, preparando los útiles, accesorios, productos y equipos implicados.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ El conocimiento del color natural del cabello y la escala de tonos.
‒ El reconocimiento de las características y aplicaciones de los productos cosméticos empleados en los cambios de color del cabello.
‒ La preparación e higienización de los útiles, accesorios y equipos.
‒ La aplicación de técnicas de decoloración capilar.
‒ La aplicación de técnicas de coloración total o parcial del cabello.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
‒ Salones de peluquería.
‒ Secciones de peluquería de grandes superficies.
‒ Secciones de peluquería de hoteles, gimnasios, balnearios y «spas».
‒ Centros geriátricos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b), i) y j); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), h), j), y k) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza- aprendizaje versarán sobre:
‒ Los distintos métodos de cambios de coloración capilar.
‒ El desarrollo de técnicas de higiene y seguridad en los procesos cambios de color del cabello.
‒ La realización de la prueba de sensibilidad.
‒ La aplicación de técnicas de decoloración y coloración del cabello.
‒ El control de calidad de las técnicas realizadas.
Módulo Profesional: Atención al cliente.
Código: 3005.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Atiende a posibles clientes, reconociendo las diferentes técnicas de comunicación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado el comportamiento del posible cliente.
b) Se han adaptado adecuadamente la actitud y discurso a la situación de la que se parte.
c) Se ha obtenido la información necesaria del posible cliente.
d) Se ha favorecido la comunicación con el empleo de las técnicas y actitudes apropiadas al desarrollo de la misma.
e) Se ha mantenido una conversación, utilizando las fórmulas, léxico comercial y nexos de comunicación (pedir aclaraciones, solicitar información, pedir a alguien que repita y otros).
f) Se ha dado respuesta a una pregunta de fácil solución, utilizando el léxico comercial adecuado.
g) Se ha expresado un tema prefijado de forma oral delante de un grupo o en una relación de comunicación en la que intervienen dos interlocutores.
h) Se ha mantenido una actitud conciliadora y sensible a los demás, demostrando cordialidad y amabilidad en el trato.
i) Se ha trasmitido información con claridad, de manera ordenada, estructura clara y precisa.
2. Comunica al posible cliente las diferentes posibilidades del servicio, justificándolas desde el punto de vista técnico.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes tipologías de público.
b) Se han diferenciado clientes de proveedores, y éstos del público en general.
c) Se ha reconocido la terminología básica de comunicación comercial.
d) Se ha diferenciado entre información y publicidad.
e) Se han adecuado las respuestas en función de las preguntas del público.
f) Se ha informado al cliente de las características del servicio, especialmente de las calidades esperables.
g) Se ha asesorado al cliente sobre la opción más recomendable, cuando existen varias posibilidades, informándole de las características y acabados previsibles de cada una de ellas.
h) Se ha solicitado al cliente que comunique la elección de la opción elegida.
3. Informa al probable cliente del servicio realizado, justificando las operaciones ejecutadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha hecho entrega al cliente de los artículos procesados, informando de los servicios realizados en los artículos.
b) Se han transmitido al cliente, de modo oportuno, las operaciones a llevar a cabo en los artículos entregados y los tiempos previstos para ello.
c) Se han identificado los documentos de entrega asociados al servicio o producto.
d) Se ha recogido la conformidad del cliente con el acabado obtenido, tomando nota, en caso contrario, de sus objeciones, de modo adecuado.
e) Se ha valorado la pulcritud y corrección, tanto en el vestir como en la imagen corporal, elementos clave en la atención al cliente.
f) Se ha mantenido en todo momento el respeto hacia el cliente
g) Se ha intentado la fidelización del cliente con el buen resultado del trabajo.
h) Se ha definido periodo de garantía y las obligaciones legales aparejadas.
4. Atiende reclamaciones de posibles clientes, reconociendo el protocolo de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han ofrecido alternativas al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables, exponiendo claramente los tiempos y condiciones de las operaciones a realizar, así como del nivel de probabilidad de modificación esperable.
b) Se han reconocido los aspectos principales en los que incide la legislación vigente, en relación con las reclamaciones.
c) Se ha suministrado la información y documentación necesaria al cliente para la presentación de una reclamación escrita, si éste fuera el caso.
d) Se han recogido los formularios presentados por el cliente para la realización de una reclamación.
e) Se ha cumplimentado una hoja de reclamación
f) Se ha compartido información con el equipo de trabajo.
Duración: 40 horas.
Contenidos básicos.
Atención al cliente:
‒ El proceso de comunicación. Agentes y elementos que intervienen.
‒ Barreras y dificultades comunicativas.
‒ Comunicación verbal: Emisión y recepción de mensajes orales.
‒ Motivación, frustración y mecanismos de defensa. Comunicación no verbal.
Venta de productos y servicios:
‒ Actuación del vendedor profesional.
‒ Exposición de las cualidades de los productos y servicios.
‒ El vendedor. Características, funciones y actitudes. Cualidades y aptitudes para la venta y su desarrollo.
‒ El vendedor profesional: modelo de actuación. Relaciones con los clientes.
‒ Técnicas de venta.
Información al cliente:
‒ Roles, objetivos y relación cliente-profesional.
‒ Tipología de clientes y su relación con la prestación del servicio.
‒ Atención personalizada como base de la confianza en la oferta de servicio.
‒ Necesidades y gustos del cliente, así como criterios de satisfacción de los mismos.
‒ Objeciones de los clientes y su tratamiento.
Tratamiento de reclamaciones:
‒ Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. Gestión de reclamaciones. Alternativas reparadoras. Elementos formales que contextualizan una reclamación.
‒ Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Procedimiento de recogida de las reclamaciones.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de atención y servicio al cliente, tanto en la información previa como en la postventa del producto o servicio.
La definición de esta función incluye aspectos como:
‒ Comunicación con el cliente.
‒ Información del producto como base del servicio. Atención de reclamaciones.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo a), b); y, las competencias profesionales, personales y sociales a), y c) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La descripción de los productos que comercializan y los servicios que prestan empresas tipo.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de atención al público.
‒ La resolución de situaciones estándares mediante ejercicios de simulación.
Módulo Profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Resuelve problemas matemáticos en situaciones cotidianas, utilizando los elementos básicos del lenguaje matemático y sus operaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de números y se han utilizado para interpretar adecuadamente la información cuantitativa.
b) Se han realizado cálculos con eficacia, bien mediante cálculo mental o mediante algoritmos de lápiz y calculadora (física o informática).
c) Se han utilizado las TIC como fuente de búsqueda de información.
d) Se ha operado con potencias de exponente natural y entero aplicando las propiedades.
e) Se ha utilizado la notación científica para representar y operar con números muy grandes o muy pequeños.
f) Se han representado los distintos números reales sobre la recta numérica.
g) Se ha caracterizado la proporción como expresión matemática.
h) Se han comparado magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad.
i) Se ha utilizado la regla de tres para resolver problemas en los que intervienen magnitudes directa e inversamente proporcionales.
j) Se ha aplicado el interés simple y compuesto en actividades cotidianas.
2. Reconoce las instalaciones y el material de laboratorio valorándolos como recursos necesarios para la realización de las prácticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado cada una de las técnicas experimentales que se van a realizar.
b) Se han manipulado adecuadamente los materiales instrumentales del laboratorio.
c) Se han tenido en cuenta las condiciones de higiene y seguridad para cada una de la técnicas experimentales que se van a realizar.
3. Identifica propiedades fundamentales de la materia en las diferentes formas en las que se presenta en la naturaleza, manejando sus magnitudes físicas y sus unidades fundamentales en unidades de sistema métrico decimal.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las propiedades de la materia.
b) Se han practicado cambios de unidades de longitud, masa y capacidad.
c) Se ha identificado la equivalencia entre unidades de volumen y capacidad.
d) Se han efectuado medidas en situaciones reales utilizando las unidades del sistema métrico decimal y utilizando la notación científica.
e) Se ha identificado la denominación de los cambios de estado de la materia.
f) Se han identificado con ejemplos sencillos diferentes sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
g) Se han identificado los diferentes estados de agregación en los que se presenta la materia utilizando modelos cinéticos para explicar los cambios de estado.
h) Se han identificado sistemas materiales relacionándolos con su estado en la naturaleza.
i) Se han reconocido los distintos estados de agregación de una sustancia dadas su temperatura de fusión y ebullición.
j) Se han establecido diferencias entre ebullición y evaporación utilizando ejemplos sencillos.
4. Utiliza el método más adecuado para la separación de componentes de mezclas sencillas relacionándolo con el proceso físico o químico en que se basa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y descrito lo que se considera sustancia pura y mezcla.
b) Se han establecido las diferencias fundamentales entre mezclas y compuestos.
c) Se han discriminado los procesos físicos y químicos.
d) Se han seleccionado de un listado de sustancias, las mezclas, los compuestos y los elementos químicos.
e) Se han aplicado de forma práctica diferentes separaciones de mezclas por métodos sencillos.
f) Se han descrito las características generales básicas de materiales relacionados con las profesiones, utilizando las TIC.
g) Se ha trabajado en equipo en la realización de tareas.
5. Reconoce cómo la energía está presente en los procesos naturales describiendo fenómenos simples de la vida real.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado situaciones de la vida cotidiana en las que queda de manifiesto la intervención de la energía
b) Se han reconocido diferentes fuentes de energía.
c) Se han establecido grupos de fuentes de energía renovable y no renovable.
d) Se han mostrado las ventajas e inconvenientes (obtención, transporte y utilización) de las fuentes de energía renovables y no renovables, utilizando las TIC.
e) Se han aplicado cambios de unidades de la energía.
f) Se han mostrado en diferentes sistemas la conservación de la energía.
g) Se han descrito procesos relacionados con el mantenimiento del organismo y de la vida en los que se aprecia claramente el papel de la energía.
6. Localiza las estructuras anatómicas básica discriminando los sistemas o aparatos a los que pertenecen y asociándolos a las funciones que producen en el organismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y descrito los órganos que configuran el cuerpo humano, y se les ha asociado al sistema o aparato correspondiente.
b) Se ha relacionado cada órgano, sistema y aparato a su función y se han reseñado sus asociaciones.
c) Se ha descrito la fisiología del proceso de nutrición.
d) Se ha detallado la fisiología del proceso de excreción.
e) Se ha descrito la fisiología del proceso de reproducción.
f) Se ha detallado cómo funciona el proceso de relación.
g) Se han utilizado herramientas informáticas describir adecuadamente los aparatos y sistemas.
7. Diferencia la salud de la enfermedad, relacionando los hábitos de vida con las enfermedades más frecuentes reconociendo los principios básicos de defensa contra las mismas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado situaciones de salud y de enfermedad para las personas.
b) Se han descrito los mecanismos encargados de la defensa del organismo.
c) Se han identificado y clasificado las enfermedades infecciosas y no infecciosas más comunes en la población, y reconocido sus causas, la prevención y los tratamientos.
d) Se han relacionado los agentes que causan las enfermedades infecciosas habituales con el contagio producido.
e) Se ha entendido la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones de la ciencia médica para el tratamiento y prevención de enfermedades infecciosas.
h) Se ha reconocido el papel que tienen las campañas de vacunación en la prevención de enfermedades infecciosas describir adecuadamente los aparatos y sistemas.
f) Se ha descrito el tipo de donaciones que existen y los problemas que se producen en los trasplantes.
g) Se han reconocido situaciones de riesgo para la salud relacionadas con su entorno profesional más cercano.
h) Se han diseñado pautas de hábitos saludables relacionados con situaciones cotidianas.
8. Elabora menús y dietas equilibradas sencillas diferenciando los nutrientes que contienen y adaptándolos a los distintos parámetros corporales y a situaciones diversas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha discriminado entre el proceso de nutrición y el de alimentación.
b) Se han diferenciado los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la salud.
c) Se ha reconocido la importancia de una buena alimentación y del ejercicio físico en el cuidado del cuerpo humano.
d) Se han relacionado las dietas con la salud, diferenciando entre las necesarias para el mantenimiento de la salud y las que pueden conducir a un menoscabo de la misma.
e) Se ha realizado el cálculo sobre balances calóricos en situaciones habituales de su entorno.
f) Se ha calculado el metabolismo basal y sus resultados se ha representado en un diagrama, estableciendo comparaciones y conclusiones.
g) Se han elaborado menús para situaciones concretas, investigando en la red las propiedades de los alimentos.
9. Resuelve situaciones cotidianas, utilizando expresiones algebraicas sencillas y aplicando los métodos de resolución más adecuados.
Criterios de evaluación:
a) Se han concretado propiedades o relaciones de situaciones sencillas mediante expresiones algebraicas.
b) Se han simplificado expresiones algebraicas sencillas utilizando métodos de desarrollo y factorización.
c) Se ha conseguido resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el planteamiento y resolución de ecuaciones de primer grado.
d) Se han resuelto problemas sencillos utilizando el método gráficos y las TIC.
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
‒ Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación en la recta real.
‒ Utilización de la jerarquía de las operaciones
‒ Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes contextos.
‒ Proporcionalidad directa e inversa.
‒ Los porcentajes en la economía.
Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
‒ Normas generales de trabajo en el laboratorio.
‒ Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
‒ Normas de seguridad.
Identificación de las formas de la materia:
‒ Unidades de longitud.
‒ Unidades de capacidad.
‒ Unidades de masa.
‒ Materia. Propiedades de la materia.
‒ Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
‒ Naturaleza corpuscular de la materia.
‒ Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
‒ Cambios de estado de la materia.
Separación de mezclas y sustancias:
‒ Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
‒ Técnicas básicas de separación de mezclas.
‒ Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica.
‒ Diferencia entre elementos y compuestos.
‒ Diferencia entre mezclas y compuestos.
‒ Materiales relacionados con el perfil profesional.
Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
‒ Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
‒ La energía en la vida cotidiana.
‒ Distintos tipos de energía.
‒ Transformación de la energía.
‒ Energía, calor y temperatura. Unidades.
‒ Fuentes de energía renovables y no renovables.
Localización de estructuras anatómicas básicas:
‒ Niveles de organización de la materia viva.
‒ Proceso de nutrición.
‒ Proceso de excreción.
‒ Proceso de relación.
‒ Proceso de reproducción.
Diferenciación entre salud y enfermedad:
‒ La salud y la enfermedad.
‒ El sistema inmunitario.
‒ Higiene y prevención de enfermedades.
‒ Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
‒ Las vacunas.
‒ Trasplantes y donaciones.
‒ Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
‒ La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos alimentarios.
Elaboración de menús y dietas:
‒ Alimentos y nutrientes.
‒ Alimentación y salud.
‒ Dietas y elaboración de las mismas.
‒ Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de los mismos.
Resolución de ecuaciones sencillas:
‒ Progresiones aritméticas y geométricas.
‒ Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
‒ Transformación de expresiones algebraicas.
‒ Desarrollo y factorización de expresiones algebraica.
‒ Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia persona como del medio que le rodea.
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos mismos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ); y, las competencias profesionales, personales y sociales l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas.
‒ El reconocimiento de las formas de la materia.
‒ El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico.
‒ La identificación y localización de las estructuras anatómicas.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de atención al público.
‒ La importancia de la alimentación para una vida saludable.
‒ La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Módulo: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Resuelve situaciones cotidianas aplicando los métodos de resolución de ecuaciones y sistemas y valorando la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado identidades notables en las operaciones con polinomios
b) Se han obtenido valores numéricos a partir de una expresión algebraica.
c) Se han resuelto ecuaciones de primer y segundo grado sencillas de modo algebraico y gráfico.
d) Se han resuelto problemas cotidianos y de otras áreas de conocimiento mediante ecuaciones y sistemas.
e) Se ha valorado la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico para representar situaciones planteadas en la vida real.
2. Resuelve problemas sencillos de diversa índole, a través de su análisis contrastado y aplicando las fases del método científico.
Criterios de evaluación:
a) Se han planteado hipótesis sencillas, a partir de observaciones directas o indirectas recopiladas por distintos medios.
b) Se han analizado las diversas hipótesis y se ha emitido una primera aproximación a su explicación.
c) Se han planificado métodos y procedimientos experimentales sencillos de diversa índole para refutar o no su hipótesis.
d) Se ha trabajado en equipo en el planteamiento de la solución.
e) Se han recopilado los resultados de los ensayos de verificación y plasmado en un documento de forma coherente.
f) Se ha defendido el resultado con argumentaciones y pruebas las verificaciones o refutaciones de las hipótesis emitidas.
3. Realiza medidas directas e indirectas de figuras geométricas presentes en contextos reales, utilizando los instrumentos, las fórmulas y las técnicas necesarias.
Criterios de evaluación:
a) Se han utilizado instrumentos apropiados para medir ángulos, longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos y figuras geométricas interpretando las escalas de medida.
b) Se han utilizado distintas estrategias (semejanzas, descomposición en figuras más sencillas, entre otros) para estimar o calcular medidas indirectas en el mundo físico.
c) Se han utilizado las fórmulas para calcular perímetros, áreas y volúmenes y se han asignado las unidades correctas.
d) Se ha trabajado en equipo en la obtención de medidas.
e) Se han utilizado las TIC para representar distintas figuras.
4. Interpreta graficas de dos magnitudes calculando los parámetros significativos de las mismas y relacionándolo con funciones matemáticas elementales y los principales valores estadísticos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha expresado la ecuación de la recta de diversas formas.
b) Se ha representado gráficamente la función cuadrática aplicando métodos sencillos para su representación.
c) Se ha representado gráficamente la función inversa.
d) Se ha representado gráficamente la función exponencial.
e) Se ha extraído información de gráficas que representen los distintos tipos de funciones asociadas a situaciones reales.
f) Se ha utilizado el vocabulario adecuado para la descripción de situaciones relacionadas con el azar y la estadística.
g) Se han elaborado e interpretado tablas y gráficos estadísticos.
h) Se han analizado características de la distribución estadística obteniendo medidas de centralización y dispersión.
i) Se han aplicado las propiedades de los sucesos y la probabilidad.
j) Se han resueltos problemas cotidianos mediante cálculos de probabilidad sencillos.
5. Aplica técnicas físicas o químicas, utilizando el material necesario, para la realización de prácticas de laboratorio sencillas, midiendo las magnitudes implicadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la disponibilidad del material básico utilizado en un laboratorio.
b) Se han identificado y medido magnitudes básicas, entre otras, masa, peso, volumen, densidad, temperatura.
c) Se han identificado distintos tipos de biomoléculas presentes en materiales orgánicos.
d) Se ha descrito la célula y tejidos animales y vegetales mediante su observación a través de instrumentos ópticos.
e) Se han elaborado informes de ensayos en los que se incluye el procedimiento seguido, los resultados obtenidos y las conclusiones finales.
6. Reconoce las reacciones químicas que se producen en los procesos biológicos y en la industria argumentando su importancia en la vida cotidiana y describiendo los cambios que se producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado reacciones químicas principales de la vida cotidiana, la naturaleza y la industria.
b) Se han descrito las manifestaciones de reacciones químicas.
c) Se han descrito los componentes principales de una reacción química y la intervención de la energía en la misma.
d) Se han reconocido algunas reacciones químicas tipo, como combustión, oxidación, descomposición, neutralización, síntesis, aeróbica, anaeróbica.
e) Se han identificado los componente y el proceso de reacciones químicas sencillas mediante ensayos de laboratorio.
f) Se han elaborado informes utilizando las TIC sobre las industrias más relevantes: alimentarias, cosmética, reciclaje, describiendo de forma sencilla los procesos que tienen lugar en las mismas.
7. Identifica aspectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear describiendo los efectos de la contaminación generada en su aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado efectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear.
b) Se ha diferenciado el proceso de fusión y fisión nuclear.
c) Se han identificado algunos problemas sobre vertidos nucleares producto de catástrofes naturales o de mala gestión y mantenimiento de las centrales nucleares.
d) Se ha argumentado sobre la problemática de los residuos nucleares.
e) Se ha trabajado en equipo y utilizado las TIC.
8. Identifica los cambios que se producen en el planeta tierra argumentando sus causas y teniendo en cuenta las diferencias que existen entre relieve y paisaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los agentes geológicos externos y cuál es su acción sobre el relieve.
b) Se han diferenciado los tipos de meteorización e identificado sus consecuencias en el relieve.
c) Se ha analizado el proceso de erosión, reconociendo los agentes geológicos externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
d) Se ha descrito el proceso de transporte discriminando los agentes geológicos externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
e) Se ha analizado el proceso de sedimentación discriminado los agentes geológicos externos que intervienen, las situaciones y las consecuencias en el relieve.
9. Categoriza los contaminantes atmosféricos principales identificando sus orígenes y relacionándolos con los efectos que producen.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los fenómenos de la contaminación atmosférica y los principales agentes causantes de la misma.
b) Se ha investigado sobre el fenómeno de la lluvia acida, sus consecuencias inmediatas y futuras y como sería posible evitarla.
c) Se ha descrito el efecto invernadero argumentando las causas que lo originan o contribuyen y las medidas para su minoración.
d) Se ha descrito la problemática que ocasiona la pérdida paulatina de la capa de ozono, las consecuencias para la salud de las personas, el equilibrio de la hidrosfera y las poblaciones.
10. Identifica los contaminantes del agua relacionando su efecto en el medio ambiente con su tratamiento de depuración.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido y valorado el papel del agua en la existencia y supervivencia de la vida en el planeta.
b) Se ha identificado el efecto nocivo que tienen para las poblaciones de seres vivos de la contaminación de los acuíferos.
c) Se han identificación posibles contaminantes en muestras de agua de distinto origen planificado y realizando ensayos de laboratorio.
d) Se ha analizado los efectos producidos por la contaminación del agua y el uso responsable de la misma.
11. Contribuye al equilibrio medioambientaI analizando y argumentando las líneas básicas sobre el desarrollo sostenible y proponiendo acciones para su mejora y conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado las implicaciones positivas de un desarrollo sostenible.
b) Se han propuesto medidas elementales encaminadas a favorecer el desarrollo sostenible.
c) Se han diseñado estrategias básicas para posibilitar el mantenimiento del medioambiente.
d) Se ha trabajado en equipo en la identificación de los objetivos para la mejora del medioambiente.
12. Relaciona las fuerzas que aparecen en situaciones habituales con los efectos producidos teniendo en cuenta su contribución al movimiento o reposo de los objetos y las magnitudes puestas en juego.
Criterios de evaluación:
a) Se han discriminado movimientos cotidianos en función de su trayectoria y de su celeridad.
b) Se ha relacionado entre sí la distancia recorrida, la velocidad, el tiempo y la aceleración, expresándolas en unidades de uso habitual.
c) Se han representado vectorialmente a determinadas magnitudes como la velocidad y la aceleración.
d) Se han relacionado los parámetros que definen el movimiento rectilíneo uniforme utilizando las expresiones gráficas y matemática.
e) Se han realizado cálculos sencillos de velocidades en movimientos con aceleración constante.
f) Se ha descrito la relación causa-efecto en distintas situaciones, para encontrar la relación entre Fuerzas y movimientos.
g) Se han aplicado las leyes de Newton en situaciones de la vida cotidiana.
13. Identifica los aspectos básicos de la producción, transporte y utilización de la energía eléctrica y los factores que intervienen en su consumo, describiendo los cambios producidos y las magnitudes y valores característicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y manejado las magnitudes físicas básicas a tener en cuenta en el consumo de electricidad en la vida cotidiana.
b) Se han analizado los hábitos de consumo y ahorro eléctrico y establecido líneas de mejora en los mismos.
c) Se han clasificado las centrales eléctricas y descrito la trasformación energética en las mismas.
d) Se han analizado las ventajas y desventajas de las distintas centrales eléctricas.
e) Se han descrito básicamente las etapas de la distribución de la energía eléctrica desde su génesis al usuario.
f) Se trabajado en equipo en la recopilación de información sobre centrales eléctricas en España.
14. Previene la posibilidad de aparición de enfermedades básicas, utilizando técnicas de mantenimiento y desinfección de los utensilios y aparatos utilizados en las actuaciones derivadas de su profesión.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los microorganismos y parásitos más comunes que afectan a la piel y al aparato digestivo.
b) Se han categorizado los principales agentes causantes de infecciones por contacto con materiales infectados o contaminados.
c) Se han reconocido las enfermedades infecciosas y parasitarias más frecuentes que afectan a la piel y al aparato digestivo.
d) Se han propuesto formas de prevención de infecciones y parasitosis que afectan a la piel y al aparato digestivo.
e) Se han identifica las principales sustancias utilizadas en el procesamiento de los alimentos que pueden actuar como tóxicos.
f) Se ha analizado y protocolizado el procedimiento de lavado de las manos antes y después de cualquier manipulación, con objeto de prevenir la transmisión de enfermedades.
g) Se han identificado y tipificado distintos tipos de desinfectantes y métodos de esterilización.
h) Se han analizado y experimentado diversos procedimientos de desinfección y esterilización.
Duración: 90 horas.
Contenidos básicos.
Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
‒ Transformación de expresiones algebraicas.
‒ Obtención de valores numéricos en fórmulas.
‒ Polinomios: raíces y factorización.
‒ Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
‒ Resolución de sistemas sencillos.
Resolución de problemas sencillos:
‒ El método científico.
‒ Fases del método científico.
‒ Aplicación del método científico a situaciones sencillas.
Realización de medidas en figuras geométricas:
‒ Puntos y rectas.
‒ Rectas secantes y paralelas.
‒ Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
‒ Ángulo: medida.
‒ Semejanza de triángulos.
‒ Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.
Interpretación de gráficos:
‒ Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
‒ Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
‒ Estadística y cálculo de probabilidad.
‒ Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de la gráfica de una función.
Aplicación de técnicas físicas o químicas:
‒ Material básico en el laboratorio.
‒ Normas de trabajo en el laboratorio.
‒ Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
‒ Medida de magnitudes fundamentales.
‒ Reconocimiento de biomoléculas orgánica e inorgánicas
‒ Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y manejo. Utilización
Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
‒ Reacción química.
‒ Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de energía.
‒ Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
‒ Reacciones químicas básicas.
Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
‒ Origen de la energía nuclear.
‒ Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
‒ Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra:
‒ Agentes geológicos externos.
‒ Relieve y paisaje.
‒ Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
‒ Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y sedimentación.
‒ Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos.
Categorización de contaminantes principales:
‒ Contaminación.
‒ Contaminación atmosférica; causas y efectos.
‒ La lluvia ácida.
‒ El efecto invernadero.
‒ La destrucción de la capa de ozono.
Identificación de contaminantes del agua:
‒ El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
‒ Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
‒ Tratamientos de potabilización
‒ Depuración de aguas residuales.
‒ Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas fluviales y lluvia.
Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
‒ Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
‒ Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
‒ Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
‒ Velocidad y aceleración. Unidades.
‒ Magnitudes escalares y vectoriales.
‒ Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica.
‒ Fuerza: Resultado de una interacción.
‒ Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. Resultante.
Producción y utilización de la energía eléctrica.
‒ Electricidad y desarrollo tecnológico.
‒ Materia y electricidad.
‒ Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. Aplicaciones en el entorno del alumno.
‒ Hábitos de consumo y ahorro de electricidad.
‒ Sistemas de producción de energía eléctrica.
‒ Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas.
Prevención de enfermedades:
‒ Microorganismos y parásitos comunes.
‒ Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
‒ Protocolo del lavado de manos.
‒ Tipos de desinfectantes y formas de uso.
‒ Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
‒ Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de lugar de trabajo.
‒ Medidas de protección personal según el perfil profesional.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento científico, básicamente la observación y la experimentación los alumnos aprendan a interpretar fenómenos naturales.
Del mismo modo puedan afianzar y aplicar hábitos saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a ciencias como las matemáticas, física y química, biología y geología se enfocará a los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de problemas y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos mismos.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo k), l), m), n) y ñ); y, las competencias profesionales, personales y sociales l), m), n) y ñ) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:
‒ La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
‒ La interpretación de gráficos y curvas.
‒ La aplicación cuando proceda del método científico.
‒ La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
‒ Las características de la energía nuclear.
‒ La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
‒ La realización de ejercicios de expresión oral.
‒ La representación de fuerzas.
‒ Los cuidados básicos de la piel.
‒ La prevención de enfermedades
Módulo Profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Valora la evolución histórica de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua y sus relaciones con los paisajes naturales, analizando los factores y elementos implicados, y desarrollando actitudes y valores de aprecio del patrimonio natural y artístico.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito mediante el análisis de fuentes gráficas las principales características de un paisaje natural, reconociendo dichos elementos en el entorno más cercano.
b) Se han explicado la ubicación, el desplazamiento y la adaptación al medio de los grupos humanos del periodo de la hominización hasta el dominio técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican.
c) Se han relacionado las características de los hitos artísticos más significativos del periodo prehistórico con la organización social y el cuerpo de creencias, valorando sus diferencias con las sociedades actuales.
d) Se ha valorado la pervivencia de estas sociedades en las sociedades actuales, comparado sus principales características.
e) Se han discriminado las principales características que requiere el análisis de las obras arquitectónicas y escultóricas mediante ejemplos arquetípicos, diferenciando estilos canónicos.
f) Se ha juzgado el impacto de las primeras sociedades humanas en el paisaje natural, analizando las características de las ciudades antiguas y su evolución en la actualidad.
g) Se ha analizado la pervivencia en la Península Ibérica y los territorios extrapeninsulares españoles de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua.
h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando tecnologías de la información y la comunicación.
i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.
2. Valora la construcción del espacio europeo hasta las primeras transformaciones industriales y sociedades agrarias, analizando sus características principales y valorando su pervivencia en la sociedad actual y en el entorno inmediato.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la transformación del mundo antiguo al medieval, analizando la evolución del espacio europeo, sus relaciones con el espacio extraeuropeo y las características más significativas de las sociedades medievales.
b) Se han valorado las características de los paisajes agrarios medievales y su pervivencia en las sociedades actuales, identificando sus elementos principales.
c) Se han valorado las consecuencias de la construcción de los imperios coloniales en América en las culturas autóctonas y en la europea.
d) Se ha analizado el modelo político y social de la monarquía absoluta durante la Edad Moderna en las principales potencias europeas.
e) Se han valorado los indicadores demográficos básicos de las transformaciones en la población europea durante el periodo analizado.
f) Se han descrito las principales características del análisis de las obras pictóricas a través del estudio de ejemplos arquetípicos de las escuelas y estilos que se suceden en Europa desde el Renacimiento hasta la irrupción de las vanguardias históricas.
g) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del perfil del título, analizando sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.
i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo en equipo.
3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias sencillas de composición y las normas lingüísticas básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la estructura de textos orales procedentes de los medios de comunicación de actualidad, identificando sus características principales.
b) Se han aplicado las habilidades básicas para realizar una escucha activa, identificando el sentido global y contenidos específicos de un mensaje oral.
c) Se ha realizado un buen uso de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones.
d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las relaciones de género.
e) Se ha utilizado la terminología gramatical apropiada en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas.
4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de lectura comprensiva y aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada y progresiva a la composición autónoma de textos breves seleccionados.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su idoneidad para el trabajo que desea realizar.
b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, extrayendo conclusiones para su aplicación en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos discriminatorios desde la perspectiva de género.
d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de utilización diaria, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración.
f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro y preciso.
g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la elaboración de textos escritos que permitan la valoración de los aprendizajes desarrollados y la reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la comunicación escrita.
h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario adecuado al contexto.
i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la validez de las inferencias realizadas.
5. Realiza la lectura de textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana anteriores al siglo XIX, generando criterios estéticos para la construcción del gusto personal.
Criterios de evaluación:
a) Se han contrastado las etapas de evolución de la literatura en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras mayores más representativas.
b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de una obra literaria adecuada al nivel, situándola en su contexto y utilizando instrumentos protocolizados de recogida de información.
c) Se han expresado opiniones personales razonadas sobre los aspectos más apreciados y menos apreciados de una obra y sobre la implicación entre su contenido y las propias experiencias vitales.
d) Se han aplicado estrategias para la comprensión de textos literarios, teniendo en cuenta de los temas y motivos básicos.
e) Se ha presentado información sobre periodos, autores y obras de la literatura en lengua castellana a partir de textos literarios.
6. Utiliza estrategias para comunicar información oral en lengua inglesa, elaborando presentaciones orales de poca extensión, bien estructuradas, relativas a situaciones habituales de comunicación cotidiana y frecuente de ámbito personal o profesional.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las estrategias de escucha activa para la comprensión precisa de los mensajes recibidos.
b) Se ha identificado la intención comunicativa básica de mensajes directos o recibidos mediante formatos electrónicos, valorando las situaciones de comunicación y sus implicaciones en el uso del vocabulario empleado.
c) Se ha identificado el sentido global del texto oral que presenta la información de forma secuenciada y progresiva en situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible.
d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación comunes y evidentes que ayudan a entender el sentido general del mensaje.
e) Se han realizado presentaciones orales breves de textos descriptivos, narrativos e instructivos, de ámbito personal o profesional, de acuerdo con un guión sencillo, aplicando la estructura de cada tipo de texto y utilizando, en su caso, medios informáticos.
f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases y palabras de situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible según el propósito comunicativo del texto.
g) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.
h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
i) Se han identificado las normas de relación social básicas y estandarizadas de los países donde se habla la lengua extranjera.
j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad donde se habla la lengua extranjera.
7. Participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo y claro en situaciones habituales frecuentes del ámbito personal o profesional, activando estrategias de comunicación básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha dialogado, de forma dirigida y siguiendo un guión bien estructurado utilizando un repertorio memorizado de modelos de oraciones y conversaciones breves y básicas, sobre situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible.
b) Se ha mantenido la interacción utilizando estrategias de comunicación sencillas para mostrar el interés y la comprensión.
c) Se han utilizado estrategias básicas de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera.
d) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso lineales, según el propósito comunicativo del texto.
e) Se ha expresado con cierta claridad, utilizando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.
8. Elabora textos escritos en lengua inglesa, breves y sencillos de situaciones de comunicación habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias estructuradas de composición.
Criterios de evaluación:
a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su contenido global.
b) Se han identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto.
c) Se han identificado estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en situaciones habituales frecuentes, de contenido muy predecible.
d) Se han completado y reorganizado frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, a normas gramaticales básicas.
e) Se ha elaborado textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo modelos estructurados.
f) Se ha utilizado el léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto del ámbito personal o profesional
g) Se ha mostrado interés por la buena presentación de los textos escritos, respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión.
h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de los procesadores de textos en la composición de los mismos.
i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
Duración: 120 horas.
Contenidos básicos.
Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio natural:
‒ Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales.
‒ Las sociedades prehistóricas.
‒ El nacimiento de las ciudades.
○ El hábitat urbano y su evolución.
○ Gráficos de representación urbana.
○ Las sociedades urbanas antiguas.
○ La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales.
○ Características esenciales del arte griego.
○ La cultura romana.
○ Características esenciales del arte romano.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
○ Herramientas sencillas de localización cronológica.
○ Vocabulario seleccionado y específico.
Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
‒ La Europa medieval.
○ Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
○ El contacto con otras culturas.
‒ La Europa de las Monarquías absolutas.
○ Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el contexto europeo.
○ La monarquía absoluta en España.
○ Evolución del sector productivo durante el periodo.
‒ La colonización de América.
‒ Estudio de la población.
○ Evolución demográfica del espacio europeo.
○ Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
‒ La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna.
○ Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o similares, elaboración, entre otros.
○ Vocabulario específico.
Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
‒ Textos orales.
‒ Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales.
‒ Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral.
‒ El intercambio comunicativo.
○ Elementos extralingüísticos de la comunicación oral.
○ Usos orales informales y formales de la lengua.
○ Adecuación al contexto comunicativo.
‒ Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
‒ Composiciones orales.
○ Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
○ Presentaciones orales sencilla.
○ Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
‒ Tipos de textos. Características de textos de propios de la vida cotidiana y profesional.
‒ Estrategias de lectura: elementos textuales.
‒ Pautas para la utilización de diccionarios diversos.
‒ Estrategias básicas en el proceso de composición escrita.
‒ Presentación de textos escritos en distintos soportes.
○ Aplicación de las normas gramaticales.
○ Aplicación de las normas ortográficas.
‒ Textos escritos.
○ Principales conectores textuales.
○ Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
○ Función subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo.
○ Sintaxis: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.
Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
‒ Pautas para la lectura de fragmentos literarios.
‒ Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
‒ Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII.
‒ La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
‒ Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
‒ El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
‒ Ideas principales en llamadas, mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
‒ Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del público).
‒ Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, pasado y del futuro.
‒ Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales y auxiliares. Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes.
○ Elementos lingüísticos fundamentales.
○ Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
‒ Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten mayor dificultad.
‒ Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.
‒ Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa.
Participación en conversaciones en lengua inglesa:
‒ Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la interacción.
Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
‒ Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos cotidianos, de ámbito personal o profesional.
‒ Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, sencillas del ámbito personal o profesional:
‒ Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad.
○ Estructuras gramaticales básicas.
○ Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en medios escritos.
‒ Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos y propósitos comunicativos.
‒ Propiedades básicas del texto.
‒ Estrategias y técnicas de compresión lectora.
‒ Estrategias de planificación y de corrección.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que las alumnas y los alumnos sean capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo ñ), o), p), q), r) y s); y, las competencias profesionales, personales y sociales ñ), o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:
‒ La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, mediante la aplicación de estrategias motivadoras.
‒ La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del ámbito sociolingüístico.
‒ La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en equipo.
‒ La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la realidad que le rodea.
‒ La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad.
‒ La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con capacidades que se deriven del perfil profesional.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas con:
‒ La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la diversidad de las sociedades humanas.
‒ La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
‒ El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
‒ La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas.
‒ La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están relacionadas con:
‒ La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas y textuales de su entorno.
‒ La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
‒ La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras).
‒ La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito.
‒ La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con distintos hablantes.
‒ El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y características.
Módulo Profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Infiere las características esenciales de las sociedades contemporáneas a partir del estudio de su evolución histórica, analizando los rasgos básicos de su organización social, política y económica.
Criterios de evaluación:
a) Se han discriminado las consecuencias para la organización de las sociedades actuales de las corrientes ideológicas que la han cimentado, situándolas en el tiempo y el espacio.
b) Se ha valorado el modelo de relaciones económicas globalizado actual mediante el estudio de las transformaciones económicas producidas como consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los sistemas organizativos de la actividad productiva.
c) Se han categorizado las características de la organización social contemporánea, analizando la estructura y las relaciones sociales de la población actual y su evolución durante el periodo.
d) Se ha examinado la evolución de las relaciones internacionales contemporáneas, elaborando explicaciones causales y consecutivas que permitan desarrollar opiniones propias sobre los conflictos actuales.
e) Se ha valorado el proceso de unificación del espacio europeo, analizando su evolución, argumentando su influencia en las políticas nacionales de los países miembros de la Unión Europea.
f) Se ha asociado la evolución de los acontecimientos históricos globales con la evolución histórica del Estado español, identificando sus fases de evolución, los principales conflictos y su situación actual.
g) Se han identificado los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su evolución hasta nuestros días, construyendo opiniones y criterios propios de orden estético.
h) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del título, describiendo sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
i) Se han elaborado instrumentos pautados de recogida y difusión de información que permitan la evaluación de los aprendizajes realizados, utilizando el vocabulario preciso
j) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.
2. Valora los principios básicos del sistema democrático analizando sus instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se manifiesta e infiriendo pautas de actuación para acomodar su comportamiento al cumplimiento de dichos principios.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los principios básicos de la Declaración Universal de Derechos Humanos y su situación en el mundo de hoy, valorando su implicación para la vida cotidiana.
b) Se han analizado los principios rectores, las instituciones y normas de funcionamiento de las principales instituciones internacionales, juzgando su papel en los conflictos mundiales.
c) Se ha valorado la importancia en la mediación y resolución de conflictos en la extensión del modelo democrático, desarrollando criterios propios y razonados para la resolución de los mismos.
d) Se han juzgado los rasgos esenciales del modelo democrático español, valorando el contexto histórico de su desarrollo.
e) Se ha valorado la implicación del principio de no discriminación en las relaciones personales y sociales del entorno próximo, juzgando comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas para acomodar la actitud a los derechos y a las obligaciones que de él se derivan.
f) Se ha elaborado información pautada y organizada para su utilización en situaciones de trabajo colaborativo y contraste de opiniones.
3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias razonadas de composición y las normas lingüísticas correctas en cada caso.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las técnicas de la escucha activa en el análisis de mensajes orales procedentes de distintas fuentes.
b) Se ha reconocido la intención comunicativa y la estructura temática de la comunicación oral, valorando posibles respuestas.
c) Se ha realizado un uso correcto de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones.
d) Se han aplicado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando los usos discriminatorios.
e) Se ha utilizado la terminología gramatical correcta en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas.
4. Utiliza estrategias comunicativas para comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada a la composición autónoma de textos de progresiva complejidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su adecuación para el trabajo que desea realizar.
b) Se han utilizado técnicas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, reconociendo posibles usos discriminatorios.
d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de uso académico o profesional, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración.
f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro, preciso y adecuado al formato y al contexto comunicativo.
g) Se han desarrollado pautas sistematizadas en la preparación de textos escritos que permitan mejorar la comunicación escrita.
h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario correcto según las normas lingüísticas y los usos a que se destina.
i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la precisión y validez de las inferencias realizadas.
5. Interpreta textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad, reconociendo la intención del autor y relacionándolo con su contexto histórico, sociocultural y literario.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los movimientos literarios en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras más representativas.
b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de obras adecuadas al nivel y situándola en su contexto y utilizando instrumentos pautados.
c) Se han expresado opiniones personales fundamentadas sobre los aspectos apreciados en obras literarias.
d) Se han aplicado estrategias de análisis de textos literarios, reconociendo los temas y motivos y elementos simbólicos y la funcionalidad de los recursos estilísticos más significativos.
e) Se ha informado sobre un autor, una obra o un período de la literatura en lengua castellana, recogiendo en forma analítica la información correspondiente.
6. Utiliza estrategias para interpretar y comunicar información oral en lengua inglesa, aplicando los principios de la escucha activa y elaborando presentaciones orales de poca extensión, claras y estructuradas, relativas a temas y aspectos concretos, frecuentes y cotidianos, del ámbito personal y profesional.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado de forma sistemática las estrategias de escucha activa para la comprensión global y específica de los mensajes recibidos, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
b) Se ha identificado la intención comunicativa de mensajes directos o empleando un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso estructuradores (de apertura, continuidad y cierre).
c) Se ha identificado el sentido global y las ideas principales del texto oral y estructuras gramaticales básicas en oraciones sencillas de situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible y concreto.
d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación esenciales que ayudan a entender el sentido global y las ideas principales y secundarias del mensaje.
e) Se han realizado composiciones y presentaciones orales breves de acuerdo con un guión estructurado, aplicando el formato y los rasgos propios de cada tipo de texto, de ámbito personal o profesional.
f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y marcadores de discurso para iniciar, enlazar, ordenar y finalizar el discurso, en situaciones habituales, frecuentes y aspectos concretos.
g) Se ha expresado la información, usando una entonación y pronunciación razonables, aceptándose las pausas y pequeñas vacilaciones.
h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
i) Se han identificado las normas de relación social más frecuentes de los países donde se habla la lengua extranjera.
j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad y del lugar de trabajo donde se habla la lengua extranjera.
k) Se han identificado las principales actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación habituales del ámbito profesional.
7. Mantiene conversaciones sencillas en lengua inglesa en situaciones habituales y concretas del ámbito personal y profesional, utilizando estrategias de comunicación básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha dialogado siguiendo un guión sobre temas y aspectos concretos y frecuentes del ámbito personal y profesional.
b) Se ha escuchado y dialogado en interacciones sencillas, cotidianas de la vida profesional y personal, solicitando y proporcionando información con cierto detalle.
c) Se ha mantenido la interacción utilizando diversas estrategias de comunicación esenciales para mostrar el interés y la comprensión.
d) Se han utilizado estrategias de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera (parafrasear, lenguaje corporal, ayudas audio-visuales).
e) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio esencial, limitado, de expresiones, frases, palabras frecuentes, y marcadores de discurso lineales.
f) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación razonable y comprensible, aceptándose algunas pausas y vacilaciones.
8. Elabora textos breves y sencillos con cierto detalle en lengua inglesa, relativos a situaciones de comunicación habituales del ámbito personal y profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias sistemáticas de composición.
Criterios de evaluación:
a) Se ha leído el texto reconociendo los rasgos esenciales del género y su estructura, e interpretando su contenido global y específico, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
b) Se ha identificado la intención comunicativa básica del texto organizado de distinta manera.
c) Se han identificado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso, básicos y lineales, en situaciones habituales frecuentes y concretas de contenido predecible.
d) Se han completado frases, oraciones y textos sencillos, atendiendo al propósito comunicativo, con estructuras gramaticales de escasa complejidad en situaciones habituales y concretas de contenido predecible.
e) Se han elaborado textos breves y sencillos, adecuados a un propósito comunicativo, utilizando los conectores más frecuentes para enlazar las oraciones.
f) Se ha respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas siguiendo pautas sistemáticas y concretas de revisión y corrección.
g) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
Duración: 120 horas.
Contenidos básicos.
Valoración de las sociedades contemporáneas:
‒ La construcción de los sistemas democráticos.
○ La Ilustración y sus consecuencias.
○ La sociedad liberal.
○ La sociedad democrática.
‒ Estructura económica y su evolución.
○ Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
○ La segunda globalización.
○ Tercera globalización: los problemas del desarrollo.
○ Evolución del sector productivo propio.
‒ Relaciones internacionales.
○ Grandes potencias y conflicto colonial.
○ La guerra civil europea.
○ Descolonización y guerra fría.
○ El mundo globalizado actual.
○ España en el marco de relaciones actual.
‒ La construcción europea.
‒ Arte contemporáneo.
○ La ruptura del canon clásico.
○ El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Trabajo colaborativo.
○ Presentaciones y publicaciones web.
Valoración de las sociedades democráticas:
‒ La Declaración Universal de Derechos Humanos.
○ Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
○ Conflictos internacionales actuales.
‒ El modelo democrático español.
○ La construcción de la España democrática.
○ La Constitución Española.
○ El principio de no discriminación en la convivencia diaria.
‒ Resolución de conflictos.
‒ Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
○ Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.
○ Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
○ Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones.
Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
‒ Textos orales.
‒ Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales.
‒ La exposición de ideas y argumentos.
○ Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y coherencia.
○ Estructura.
‒ Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral.
○ Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
○ Coherencia semántica.
‒ Utilización de recursos audiovisuales.
Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
‒ Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
‒ Aspectos lingüísticos a tener en cuenta.
○ Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso.
○ Diversidad lingüística española.
○ Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
○ Estilo directo e indirecto.
‒ Estrategias de lectura con textos académicos.
‒ Presentación de textos escritos.
‒ Análisis lingüístico de textos escritos.
○ Conectores textuales: causa, consecuencia, condición e hipótesis.
○ Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis verbales.
○ Sintaxis: complementos; frases compuestas.
○ Estrategias para mejorar el interés del oyente.
Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
‒ Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
‒ La literatura en sus géneros.
‒ Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad.
Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
‒ Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos.
‒ Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, objetos y de gestiones sencillas.
‒ Experiencias del ámbito personal, público y profesional.
‒ Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y futuro.
‒ Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del ámbito personal y profesional.
‒ Tipos de textos y su estructura.
‒ Recursos gramaticales:
○ Tiempos y formas verbales simples y compuestas.
○ Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales.
○ Elementos lingüísticos fundamentales.
○ Marcadores del discurso.
○ Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
‒ Estrategias de comprensión y escucha activa.
‒ Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
‒ Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.
Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
‒ Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
‒ Uso de frases estandarizadas.
Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillo en lengua inglesa:
‒ Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional.
‒ Composición de textos escritos breves y bien estructurados.
‒ Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, sencillas y concretas del ámbito personal y profesional:
‒ Terminología específica del área profesional de los alumnos.
‒ Recursos gramaticales:
○ Marcadores del discurso.
○ Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
‒ Estrategias y técnicas de compresión lectora.
‒ Propiedades básicas del texto.
‒ Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en situaciones cotidianas.
‒ Estrategias de planificación del mensaje.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que las alumnas y los alumnos sean capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo formativo ñ), o), p), q), r) y s); y, las competencias profesionales, personales y sociales ñ), o), p), q) y r) del título. Además, se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z); y las competencias s), t), u), v), w), x) e y) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:
‒ La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
‒ La potenciación de la autonomía y la iniciativa personal para utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico.
‒ La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y colaborativo.
‒ La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea.
‒ La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el uso de las TIC.
‒ La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional.
‒ La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los requerimientos profesionales de su entorno.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas con:
‒ La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan valorar la diversidad de las sociedades humanas.
‒ La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
‒ El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del tiempo.
‒ La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
‒ Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están relacionadas con:
‒ La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas y textuales.
‒ La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
‒ La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras).
‒ La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su relación con el ámbito profesional.
‒ La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas de habla inglesa.
‒ La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en lengua castellana.
Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo.
Código: 3067.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza actividades básicas de recepción, almacenamiento y conservación de material de peluquería y estética, identificando sus características, aplicando los procedimientos de acuerdo a las instrucciones recibidas
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la documentación asociada a los procesos de recepción de mercancías.
b) Se ha identificado la adecuación cualitativa y cuantitativa de las mercancías recibidas respecto a las solicitadas, de acuerdo a instrucciones o procedimientos establecidos.
c) Se han comunicado las desviaciones o anomalías detectadas en el proceso de recepción en tiempo y forma.
d) Se han aplicado correctamente los criterios adecuados para realizar las operaciones de almacenamiento, teniendo en cuenta instrucciones y/o normas establecidas.
e) Se han clasificado las mercancías siguiendo las condiciones adecuadas de conservación y seguridad laboral
f) Se ha controlado la fecha de caducidad de las existencias.
g) Se ha mantenido el almacén con condiciones adecuadas de orden y limpieza.
2. Participa en la limpieza, desinfección y preparación de los equipos y del lugar de trabajo y en actividades de control de agenda recepción y atención del cliente en el salón de belleza y de peluquería, relacionando las normas de comportamiento con la calidad del servicio prestado
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado correctamente la higiene y desinfección de superficies y mobiliario.
b) Se ha preparado adecuadamente el ámbito de trabajo en relación con el servicio a realizar interpretando los procedimientos específicos de la empresa.
c) Se han preparado los utensilios, accesorios y aparatos adecuados a cada técnica.
d) Se ha adaptado la imagen personal a la imagen de la empresa, cumpliendo con sus requisitos de indumentaria laboral y de limpieza.
e) Se han registrado citas de los servicios a prestar de forma correcta y siguiendo los criterios establecidos.
f) Se ha recibido al cliente tratándolo con amabilidad y educación.
g) Se ha acomodado y protegido al cliente en función de la técnica estética que se va a aplicar y las indicaciones recibidas.
h) Se ha solicitado adecuadamente la información necesaria para reflejarla en el dossier del cliente.
i) Se ha recogido la opinión del cliente para relacionar su satisfacción con la calidad del servicio aplicado.
j) Se ha realizado la recogida selectiva de los productos de desecho generados, reconociendo las normas higiénico-sanitarias de obligado cumplimiento que se recogen en la normativa y las específicas de la empresa.
3. Aplica bajo supervisión del responsable, técnicas básicas de lavado, acondicionado, cambios de forma y color del cabello, relacionando la técnica seleccionada con los resultados finales y reconociendo el efecto de los distintos productos utilizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado los procedimientos específicos de la empresa para la realización del lavado y acondicionado del cabello y el cambio de forma y color del mismo.
b) Se han identificado y relacionado, las fases y modos de operar previas al desarrollo de las diversas técnicas, atendiendo a instrucciones y normas establecidas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesarios previamente al desarrollo de las técnicas de peluquería a realizar.
d) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes servicios.
e) Se ha preparado y protegido al cliente siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos en la empresa.
f) Se han aplicado bajo supervisión, las distintas técnicas de peluquería siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos, realizando con diligencia las instrucciones que recibe.
g) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante todo el proceso.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección medioambiental.
i) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
4. Aplica bajo supervisión, técnicas básicas de manicura y pedicura, depilación y /o decoloración del vello relacionando la técnica seleccionada con los resultados finales y reconociendo el efecto de los distintos productos utilizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado e interpretado los procedimientos específicos de la empresa para la realización de la manicura, pedicura y depilación y/decoloración del vello.
b) Se han identificado y relacionado, las fases y modos de operar previas al desarrollo de las diversas técnicas, atendiendo a instrucciones y normas establecidas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesarios previamente al desarrollo de las técnicas estéticas a realizar.
d) Se ha preparado y protegido al cliente siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos en la empresa.
e) Se han aplicado bajo supervisión, las distintas técnicas estéticas siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos, realizando con diligencia las instrucciones que recibe.
f) Se mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante todo el proceso.
g) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes servicios estéticos.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección medioambiental.
i) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
5. Prepara la piel, aplicando técnicas de limpieza y protección y prepara el equipo aplicando maquillajes sociales o de fantasía sin prótesis, relacionándolos con las necesidades del cliente, determinando la armonía estética y cromática, teniendo en cuenta el momento y circunstancia en que se lucirán.
Criterios de evaluación:
a) Se ha preparado la piel adecuadamente para el desarrollo de las técnicas de maquillaje, siguiendo los criterios establecidos por la empresa.
b) Se han identificado y seleccionado según las instrucciones recibidas los cosméticos relacionándolos con sus características y con la técnica de maquillaje a realizar.
c) Se ha valorado la responsabilidad asociada a las actividades profesionales del maquillador, teniendo en cuenta las indicaciones recibidas para favorecer la protección del cliente y la aplicación de las normas de seguridad e higiene.
d) Se ha descrito la posición ergonómica, del cliente y del profesional para realizar los diferentes maquillajes.
e) Se ha realizado la aplicación correcta de los cosméticos decorativos, bajo supervisión y con las indicaciones del responsable.
f) Se ha realizado la limpieza de los útiles con los productos indicados y conservándolos en buen estado para el próximo uso.
g) Se ha completado el proceso en el tiempo requerido e indicado por la empresa.
6. Actúa conforme a las normas de prevención y riesgos laborales de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se ha cumplido en todo momento la normativa general sobre prevención y seguridad, así como las establecidas por la empresa.
b) Se han identificado los factores y situaciones de riesgo que se presentan en su ámbito de actuación en el centro de trabajo.
c) Se han adoptado actitudes relacionadas con la actividad para minimizar los riesgos laborales y medioambientales.
d) Se ha empleado el equipo de protección individual (EPI) establecido para las distintas operaciones.
e) Se han utilizado los dispositivos de protección de las máquinas, equipos e instalaciones en las distintas actividades.
f) Se ha actuado según el plan de prevención.
g) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos, con orden y limpieza.
h) Se ha trabajado minimizando el consumo de energía y la generación de residuos.
7. Mantiene relaciones profesionales adecuadas actuando de forma responsable y respetuosa, tanto con los procedimientos y normas de la empresa como con el resto de miembros del equipo.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido e interpretado los procedimientos y normas de la empresa, mostrando una actitud de respeto, relacionándolos con el comportamiento interno en la misma.
b) Se ha incorporado puntualmente al puesto de trabajo y no lo ha abandonado antes de lo establecido sin justificación.
c) Se ha actuado con diligencia y responsabilidad ante las instrucciones recibidas.
d) Se ha mantenido una comunicación eficaz y respetuosa con el resto de miembros del equipo.
e) Se ha actuado manteniendo una actitud de colaboración y de coordinación con el resto de miembros del equipo.
f) Se ha mantenido una actitud de aprendizaje y actualización ante observaciones realizadas sobre el desempeño de sus funciones.
Duración: 130 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
4. Requisitos mínimos de calidad del contexto formativo.
4.1.   Espacios.
Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son:
‒ Aula polivalente.
‒ Taller de peluquería-estética.
4.2. Equipamientos mínimos.
Aula polivalente
Ordenadores instalados en red, cañón de proyección e Internet.
Medios audiovisuales e informáticos.
Software de aplicación.
Taller de peluquería-estética.
Tocadores de peluquería, sillones, lavacabezas, mesas de manicura, carros de peluquería, taburetes
Aparatos para forma y cambio de color del cabello, cuidado de uñas de manos y pies y depilación y mesas auxiliares para aparatología y útiles.
Tocadores con iluminación adecuada y sillones para maquillaje, camillas para depilación.
Útiles de estética, belleza y de peluquería.
Productos consumibles de cosmética.
Contenedores para recogida selectiva de basuras y de residuos peligrosos.
Equipos y medios de seguridad.
5. Profesorado.
5.1. Las especialidades del profesorado del sector público a las que se atribuye la impartición de los módulos profesionales asociados al perfil profesional, son:
Módulo profesional
Especialidad del profesorado / otros
Cuerpo de la especialidad del profesorado
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
Especialidad:
• Peluquería
• Estética
Otros:
• Profesor especialista, en su caso.
• Profesor Técnico de Formación Profesional
3005. Atención al cliente.
Especialidad:
• Peluquería
• Estética
• Procesos comerciales
Otros:
• Profesor especialista, en su caso.
• Profesor Técnico de Formación Profesional
3067. Formación en centros de trabajo.
• Peluquería
• Estética
• Profesor Técnico de Formación Profesional
5.2. Las titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son:
Módulos Profesionales
Titulaciones
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3067. Formación en centros de trabajo.
• Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.
5.3. Las titulaciones habilitantes a efectos de docencia para la impartición de los módulos profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las educativas, son:
Módulos Profesionales
Titulaciones
3060. Preparación del entorno profesional.
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
3063. Maquillaje.
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
3065. Cambio de color del cabello.
3005. Atención al cliente.
3067. Formación en centros de trabajo.
• Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.
• Técnico Superior en Estética Integral y Bienestar, Técnico Superior en Estilismo y Dirección de Peluquería, Técnico Superior en Asesoría de Imagen Personal y Corporativa u otros títulos equivalentes.
6. Correspondencia entre módulos profesionales y unidades de competencia para su acreditación o convalidación.
Módulos profesionales superados
Unidades de competencia acreditables
3061. Cuidados estéticos básicos de uñas.
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
3062. Depilación mecánica y decoloración del vello superfluo.
UC0345_1: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolorar el vello
3063. Maquillaje.
UC0346_1: Realizar maquillajes de día
3064. Lavado y cambios de forma del cabello.
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma temporales y permanentes e inicio del peinado
3065. Cambio de color del cabello.
UC0060_1: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello.
3060. Preparación del entorno profesional.
UC0343_1: Preparar los equipos y realizar operaciones de atención y acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e higiene.
UC0058_1: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el cabello y cuero cabelludo.
3005. Atención al cliente.
UC1329_1: Proporcionar atención e información operativa, estructurada y protocolarizada al cliente.
7. Ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva.
Este título tendrá preferencia para la admisión a todos los títulos de grado medio de las familias profesionales de:
‒ Imagen Personal.
‒ Hostelería.
‒ Industrias Alimentarias.


